سود حسابداری» محصول اصلی فرآیند حسابداری تعهدی است. به نظر می‌رسد که هیچ عدد دیگری در صورت‌های مالی,
بیش از آن موردتوجه اقشار مختلف قرار نمی‌گیرد. آنچه بیش از میزان سود برای استفاده‌کنندگان و حافظان منافع آن‌ها
(حسابرسان) مهم است قابل‌اتکا و واقعی بودن اطلاعات مربوط به سود است. در حالت کلی توانایی شرکت‌ها در گزارشگری سود
به‌گونه‌ای که بتوانند اطلاعات مفیدی برای تصمیم‌گیری ارائه کنده یکی از ابعاد مهم کیفیت سود است و در ت
مطرح گردیده است [1]. در این تحقیق, هدف بررسی رابطه بین اجتناب مالیاتی و محتوی اطلاعاتی سود گزارن
تئوری‌های حسابداری اطلاعات افشاشده وقتی مفید تلقی می‌شوند که مفاهیم ارزشی داشته باشند مثلا باعث شود که قیمت سهام
تعدیل گردد [2]. درحالی که کاهش درآمد مشمول مالیات اولین چیزی است که با اجتناب مالیاتی به ذهن می‌رسد. اما باید توجه
داشت که آنچه برای سهامداران اهمیت زیادی دارد سود خالص است حال‌آنکه اجتناب مالیاتی با تحت تأثیر قرار دادن درآمد
مشمول مالیات» سود خالص را نیز به دنبال آن تحت‌الشعاع قرار می‌دهد. لذا شاید انتظار این باشد که برنامه مالیاتی نباید روی سود
خالص تأثیر منفی بگذارد یا حداقل باید تأثیر کمی داشته باشد اما به نظر می‌رسد تمایل به کاهش هزینه مالیات» تلاش برای
کاهش سود مشمول مالیات را در پی داشته و در نتیجه آن سود خالص نیز تحت تأثیر است. این فعالیت‌های اجتناب‌کنندگان مالیات
باعث می‌شود که سهامداران نتوانند به‌خوبی تأثیر این کارها را بر سود خالص شناسایی کننده لذا ممکن است سود خالص را به‌عنوان
معیاری برای تعیین ارزش شرکت کمتر مورد توجه قرار دهند.
در بسیاری از کشورها خضوصا کشورهای توسعد‌يافته مالیات یکی از منابع اصلی تأمین امالی دولت محسوب می‌شود. آما در
کشورهای درحال‌توسعه به دلیل وجود ساختار تورمی و کارا نبودن سیستم مالیاتی» درآمدهای مالیاتی درصد کمی از تولید ناخالص
داخلی را تشکیل می‌دهد. در کشور ما به دلیل عدم شفافیّت و ناتوانی سیستم مالیاتی در شناسایی صحیح میزان درآمد بنگاه‌ها و
افراده میزان مالیات تشخیصی عموما ناچیرمی‌باش "کقااینکه بخش,قانل"توجهمی پازهقمین مالیات تشخیصی نیز به مرحله دوم
نمی‌رسد و اگر هم وصول گردد اصل فایده در آن رعایت نمی‌گردد. یعنی هزینه,وصول نسبت به مالیات وصولی بیشت
درآمدهای نفتی» عمده‌ترین درآمد دولت ایزان در خصوص تأمین مالی بودجه, درآمدهای مالیاتی می‌باشند که از آن سه هدف
تخصیص منابع اقتصادی» توزیع مجدد درآمد و تثبیت اقتضادی پیگیری می‌شود [3].
بحث اجتناب مالیاتی بیشتر به نظر می‌رسد در ول شرکت‌هایق با جأی مالکیت مطرح باشده زیرا افراد حقیقی به خاطر وجود
احتمال کشف و جریمه شدن و ریسک گریزی و یا انگیزه‌های درونی مثل وظیفه اجتماعی» کمتر درگیر اجتناب مالیاتی
می‌شوند[4]. اجتناب مالیاتی از برنامه‌هایی است که مدیریت برای کاهش انتقال منابع مالکان به دولت و تعدیل هزینه مالیات به
کار می‌گیرد تا ثروت و بازده مالکان افزایش یابد. زیرا مالیات متعلقه به سود شرکت‌ها هزینه قابل توجهی را به شرکت و سهامداران
تحمیل می‌کند. تحت قوانین موجود مالیاتی شرکت‌های تجاری بخش قابل توجهی از سود حاصله خود را باید به دولت پرداخت
کنند که این موضوع باعث کاهش بازده مالکان می‌شود و: این امر رغبت سرمایه‌گذاری را کاهش می‌دهد. مدیریت ممکن است
جهت کاهش هزینه‌های ناشی از مالیات بر درآمد شرکت انواع گوناگونی از فعالیت‌های اجتناب مالیاتی را به کار گیرد اين فعالیت‌ها
با ریسک بالایی همراه هستند. در سایه برنامه‌های اجتناب مالیاتی نباید هیچ اهداف دیگری وجود داشته باشد. اما ماهیت مبهم و
خیرقنغاف برنامدهای اجتناب مالیانی می‌توانن موقیت‌های مناسنی برای مذیریت فرصت‌طلب ذر,جهت کسب متاقم ,سوم استفاده
از منابع مالکان فراهم نماید [5]. اجتناب مالیاتی سو استفاده مدیریت را تسهیل می‌کند و اخبار بد فعالیت‌ها برای چندین دوره
انباشته می‌شود برای اینکه مدیریت می‌خواهد جایگاه شغلی خود را حفظ کند. زمانی که دوره تصدی مدیریت به اتمام رسید اخبار
بد انباشته شده به یکباره افشا می‌گردد و منجر به سقوط زیاد قیمت سهام می‌گردد [6].
در مورد سود گزارش شده شرکت انتظار می‌رود که محتوی اطلاعاتی قابل توجهی داشته باشد به همین دلیل از ضریب تأثیر
سود ۳:16 به‌عنوان متغیری که کیفیت سود را نشان می‌دهد زیاد استفاده می‌شود [7]. ۳.۳ تغییر قیمت سهام در نتیجه یک
ریال تغییر غیرمنتظره در سود را نشان می‌دهد [8]. لذا مقدار ضعیف ضریب سود نسبت به آنچه انتظار می‌رود به‌عنوان
کاهش محتوی اطلاعاتی سود گزارش شده و در پی آن کاهش کیفیت سود تلقی می‌گردد [9]. شرکت‌ها استراتژی‌های مالیاتی
متنوعی را بکار می‌گیرند که اولین و واضح‌ترین تأثیر آن صرفه‌جویی در مالیات است» و در نتیجه آن خالص جریانات نقدی و
 همچنین سود خالص (بعد از مالیات) افزایش می‌یابد و این یعنی افزایش ارزش شرکت [10]. اگرچه هزینه مالیات با روش‌های
خاص مالیاتی به دست می‌آید اما ازآنجاکه با کسر نمودن اين هزینه از درآمد مشمول مالیات سود خالص بدست می آید که مورد
توجه سهامداران و سرمایه گذاران است لذا برنامه مالیاتی با رویکرد اجتناب از مالیات» محتوی اطلاعاتی سود را کاهش خواهد داد.
به نظر می‌رسد اجتناب مالیاتی از دو طریق محتوی اطلاعاتی سود را کاهش می‌دهد.
اولا؛ خود هزینه مالیات که با قصد اجتناب مالیاتی نشان داده شده محتوی اطلاعاتی ضعیف تری نسبت به حالت عادی دارد و
این موضوع احتمال تعدیلات اين هزینه را در آینده افزایش می‌دهد. زیرا ممکن است تلاش های در راستای اجتناب مالیاتی با
شکست روبرو شده» در نتیجه شرکت متحمل جرایم مالیاتی شده و حداکثر مالیات را پرداخت نماید. دوما, کاملا منطقی به نظر
می‌رسد که اجتناب مالیاتی محتوی اطلاعاتی سود مشمول مالیات را کاهش دهد. 1142 یک علامت رایج برای کیفیت سود
حسابداری است که بر محتوی اطلاعاتی سود گزارش شده تاکید دارده این در حالیست که مدیران ممکن است تمایل داشته باشند
که اطلاعات دیگری به غیر از سود را در اختیار سرمایه گذاران قرار دهند تا آنها بهتر بتوانند تصمیم گیری کنند به عبارت دیگر
اطلاعاتی که مکمل سود گزارش شده باشند. علاوه بر آن ممکن است سرمایه گذاران از منابع دیگر نیز اطلاعاتی کسب کنند که
آنها را در تصمیمات قیمت گذاری یاری دهد[11]. در راستای بررسی و اندازه گیری رابطه بین اجتناب مالیاتی و اطلاعات اضافی
شرکت‌ها از تغییرات قیمت بازار سهام استفاده می‌شود و تغییرات آن در تناسب با سطح اجتناب مالیاتی مورد توجه قرار می گیرد.
فرار مالیاتی از جمله فعالیت‌هایی است که ممکن است شرکت‌ها بوسیله آن سعی در کاهش مالیات نمایند. در یک عبارت ساده
به هر نوع اقدام غیر قانونی جهت عدم پرداخت صحیح مالیات از قبیل حساب سازی» عدم ارایه دفاتر انجام فعالیت اقتصادی بدون
رسم و نشان و امقال آن فرار مالیاتی اطلاق می گردد. با تاملی در سیر تاریخ مشخص می گردد که وابستگی بودجه دولت به
درآمدهای نفتی سبب شده نقش مالیات در بین درآمدهای دولت. کمرنگ شده و مکانیزم کارآمدی برای جذب آن مدنظر قرار نگیرد
و از طرفی به واسطه پایین بودن فرهنگ مالیاتی مالیات گریزی به یک پدیده ارنی مبدل گشته که نسل به نسل تداوم یافته و
اشکال پیشرفته تری به خود می گیرد. اقتصاد سیاه یا زیرزمینی با زیر سوال بردن عدالت افقی و عمودی در نظام مالیاتی پایه های
نظام اقتصادی کشور را متزلزل می سازد و دولت را در تحقق اهدافش ناتوان می نماید. مالیات وسیله ای برای توزیع مجدد درآمد و
تعدیل کننده ثروت جامعه و به بیان کلی تر سالم.سازی اقتصاد که در مقابل آن اقتضاد وسیع زیرزمینی قرار دارد که ناشی از
ناکارآمدی نظام مالیاتی و به تبع آن فرار مالیاتی است با کاهش میزان درآمدهای مالیاتی توزیع عادلانه درآمد و ثروت به درستی
در ادبیات حسابداری» اجتناب مالیاتی از دو بعد تعریف شده است» گسترده و محدود. در بعد گسترده» اجتناب مالیاتی به صورت
کاهش آشکار مالیات به ازای هر ریال سود حسابداری قبل از مالیات تعریف می گردد. طبق این تعریف تمام معاملاتی که بر بدهی
مالیاتی آشکار شرکت اثر می گذارند در زمره اجتناب مالیاتی قرار می گیرند و بین فعالیت‌های واقعی با مطلوبیت مالیاتی,
فعالیت‌های اجتنابی که به منظور کاهش مالیات انجام می‌شوند و لابی هایی که برای کسب مزایای مالیاتی انجام می‌شوند تفاوتی
قائّل نمی‌شود [12]. طبق این تعریف» اگر اجتناب مالیاتی را به صورت طیفی از استراتزی های برنامه ریزی مالیاتی در نظر بگیریم»
در یک سر طیف اجتناب مالیاتی قانونی خواهد بود مانند سرمایه‌گذاری در اوراق مشارکت و در سر دیگر طیف اجتناب مالیاتی غیر
قانونی قرار می گیرد [13]. از سوی دیگر برخی اجتناب امالیاتی را اقداماتی قانونی به منظور کاهش بدهی مالیاتی تعریف می
نمایند. در بعد محدود» تمایز بین فرار مالیاتی و اجتناب مالیاتی ريشه در قانونی بودن اقدامات مودیان دارد. فرار مالیاتی نوعی تخطی
از قانون است» زمانیکه مودی از گزارش درآمد مشمول مالیات مربوط به کار یا سرمایه خود خودداری می‌کند» دست به یک اقدام
غیرقانونی می زند که وی را در معرض برخورد قانونی از جانب مراجع مالیاتی قرار می‌دهد. در مقابل» اجتناب مالیاتی در چارچوب
قوانین مالیاتی انجام می‌شود و مودی دلیلی برای نگرانی بابت کشف احتمالی اقدامات خویش ندارد [12]. اجتناب مالیاتی» استفاده
از خلا قانونی و یا به تعبیری دیگر سو استفاده رسمی از قوانین و معافیت ها و مشوق های قانونی است. در این تحقیق بعد
محدود اجتناب مالیاتی مدنظر است و اقدامات قانونی صورت پذیرفته, سو استفاده های رسمی از قانون و مقررات که در جهت
کاهش تعهدات مالیاتی صورت می پذیرد در زمره فعالیت‌های اجتناب مالیاتی تلقی می‌شود.
اجتناب مالیاتی دارای پیامدهای بالقوه مستقیم و غیر مستقیم بسیاری می‌باشد. کاهش هزینه مالیات» افزایش جریان نقدی و
افزایش ثروت سهامداران از جمله پیامدهای مستقیم و کاهش پناهگاه های مالیاتی و احتمال وضع مالیات بیشتر و در نظر گرفتن
جرایم مالیاتی و فشار احتمالی دولت برای در نظر گرفتن مالیات بیشتر از این شرکت‌ها کاهش مسئولیت اجتماعی شرکت‌ها و به
تبع آن کاهش ارزش شرکت از جمله پیامدهای غیر مستقیم فعالیت‌های اجتناب مالیاتی می باشند [13]. علاوه بر این ممکن است
به دلیل عدم مسئولیت پذیری جامعه نیز این شرکت‌ها را تحریم و برای آنها شهرت منفی بوجود آورد که اين موارد نیز از جمله
مالیات بر درآمد بر مبنای سود شرکت‌ها تعیین می گردد و سهم قابل توجهی از درآمد مالیاتی دولت ها را به خود اختصاص
می‌دهد. در بیشتر نظام های مالیاتی» برای محاسبه سود شرکت‌ها یکسری هزینه ها طبق قوانین مالیاتی به عنوان هزینه‌های قابل
قبول از درآمد ناخالص شرکت‌ها کسر می گردند. علاوه بر اين» در بیشتر کشورها نیز به دلایل متعددی از قبیل حمایت از برخی
صنایع» تشویق و جذب سرمایه‌گذاری داخلی و خارجی» حمایت از سرمایه‌گذاری در مناطق ویژ» یکسری معافیت و تخفیف های
مالیاتی به شرکت‌ها اعطا می‌شود [14]. مالیات در حقیقت به نوعی پرداخت هزینه اجتماعی می‌باشد.» تعاریف مختلفی از آن ارایه
شده است برای نمونه صندوق بین المللی پول مالیات را وجوه اجباری» غیر جبرانی و غیر قابل برگشتی تعریف می نماید که برای
مقاصد عمومی توسط دولت مطالبه می‌شود. با این حال مالیات بر درآمد از منظر شرکت‌ها هزینه و از منظر دولت و جامعه مالیات
بر درآمد را می توان پرداخت سهم دولت از سود و درآمدهای کسب شده شرکت‌ها و یا به عبارتی دیگر مطالبه حق و حقوق جامعه
از شرکت‌ها تلقی نمود. موضوع ماهیت مالیات را می توان از منظر تئوری ذینفعان و سهامداران و سایر نظریه های مطرح مورد
بررسی قرار داد. هزینه‌های مالیاتی از جمله هزینه‌های عمده ای می باشند که افراد و بنگاه‌ها به موجب فعالیت‌های درآمدزای خود
متحمل می‌شوند. به دلیل آنکه پرداخت مالیات ثروت را از شرکت و مالکان به دولت منتقل می نماید, اغلب شرکت‌ها اقدامات
مدیریتی خود را به گونه ای طراحی و اجرا می نمایند که تعهدات مالیاتی خود را حداقل نمایند [12].
در تحقیقات گذشته هزینه‌های مختلفی در ارتباط با برنامه مالیاتی شرکت‌ها شناسایی و مطرح گردیده است که به دو دسته
کلی قابل تقسیم هستند هزینه‌هایی که واضح"و آشکارند و هزینه‌های دیگری. که مشهود نیستند. هزینه‌های مشهود شامل,
هزینه‌های توسعه و تجهیز برنامه مالیاتی» هزینه دستمزد مستقیم و غیر مستقیم» هزینه‌های حسابرسی» هزینه‌های سیستم
اطلاعاتی. کاهش محتوی اطلاعاتی و کاهش تاثیر سود گزارش شده از جمله هزینه‌های ضمنی و غیرمشهود ناشی از اجتناب
روش‌های مختلفی برای تعیین زمان مناسب برای تصمیم‌گیری در بازار سهام وجود دارد که توجه به ارزش ذاتی سهم یکی از
این معیارها است. ارزش‌ذاتی در واقع همان ارزش واقعی هر سهم است که در نتیجه تجزیه و تحلیل عوامل موثر بر وضعیت یک
شرکت پس از بررسی‌های دقیق به دست می‌آید. ارزش ذاتی در بیشتر مواقع با ارزش روز سهام تفاوت دارد و همین مساله‌ای است
که برای سرمایه‌گذاران زیرک فرضت کننت"سود زا فراهم می‌کند. ارزش فعلی جریانات نقدی که سهام یک شرکت در آینده برای
سرمایه‌گذاران ایجاد می‌کند» تعیین کننده ارزش ذاتی سهم است. بنابراین» سود مورد انتظار آینده شرکت یکی از مهم‌ترین عوامل در
تعیین قیمت است. سهامداران ارزش ذاتی سهام را با توجه.به نرخ رشد آینده شرکت مشخص می‌کنند. در برآورد جریان‌های نقدی
آینده عدم اطمینان‌هایی وجود دارد که هر کدام از سهامداران براساس درک و مفروضات خود اقدام به برآورد آنها می‌کنند. این در
خالی است که رویدادمای بعدی جر عالمواقیت الست که مین کننده رون قیمی سیم بزاساس سودآوری واقنی می‌شرد
اگر فضای خوش‌بینی در بازار حاکم باشد ارزش جاری بالاتر از ارزش ذاتی سهم قرار می‌گیرد و در حالت بدبینی هم معمولا
تخمین‌ها از واقعیت که بعدها اتفاق می‌افتد» محتاطانه‌تر است. از آنجا که در روش‌های متفاوت» مفروضات و نرخ‌های تنزیل
متفاوتی برای جریان‌های نقدینگی و تعیین ارزش ذاتی در نظر گرفته می‌شود» ارزش
همراه است. برای محاسبه ارزش ذاتی با دو مرحله مواجه هستیم» تعیین جریانات نقدی آتی سهم و تعیین نرخ بازده مورد انتظار
برای تنزیل جریانات نقدی آتی با توجه به ریسک سهم. در بازار سرمایه ایران بیشتر به بخش اول این فرآیند توجه می‌شود. یعنی
بیشتر قلاش‌ها سطرف بل شین سوه سال‌های آینده :اما بزای ترخ تتزیل سمولا پاک ترغ ات (مقلا ۲۰ فرسین) :یرای هید
شرکت‌ها در نظر گرفته می‌شود و کمتر به این موضوع توجه می‌شود که جریان نقدی سهام مختلف, دارای درجات ریسک مختلف
هستند» بنابراین نرخ بازده مورد انتظاری که برای تنزل جریانات نقدی آنها استفاده می‌شود نیز باید متفاوت باشد. اگرچه کارشناسان
براساس تئوری‌ها و مدل‌های علمی نظیر مدل گوردون اقدام به محاسبات ارزش ذاتی می‌کنند اما در نهایت واقعیت‌های بعدی
ممکن است ما را به تردید برساند. زیرا خاصیت بازار سهام این گونه است که همواره ریسک و شرایطی خارج از مفروضات اساسی
ما تاثیراتی را بر روند قیمت سهام می‌گذارند که ما نمی‌توانیم در محاسبات خود آنها را لحاظ کنیم. در هر صورت تعیین ارزش ذاتی
 بحثی فنی و تئوریک است و راه‌اندازی شرکت‌های مشاوره سرمایه‌گذاری نیز برای ارائه این محاسبات صحیح‌تر به بازار شکل
بیور و همکاران [21] برای اندازه گیری محتوی اطلاعاتی سود از ضریب واکنش بازده به تغییرات سود در دوره ای مشخص
استفاده کرده اند. به این ترتیب ضریب پاسخ سود معیاری برای محتوی اطلاعاتی سود به شمار می رود. فیلیپس به بررسی این
موضوع پرداخت که آیا منوط کردن پاداش مدیرعامل و مدیران واحد تجاری به معیارهای عملکرد حسابداری پس از مالیات» منجر
به کاهش نرخ موثر مالیاتی می‌شود يا خیر؟ وی دریافت که اين کار منجر به کاهش نرخ موثر مالیات تعهدی می‌شود. چنین نتیجه
ای در چارچوب نمایندگی با این دیدگاه مطابقت دارد که اگر اجتناب مالیاتی فعالیت دارای ارزش افزوده باشد و از سوی دیگر
چنانچه محرک های پاداش» منافع مدیران و مالکان را همسو نماید. شرکت‌هایی که از محرک عملکرد پس از مالیات بیشتری
استفاده می کنند اجتناب مالیاتی بیشتری نیز دارند. دسایی و همکاران [10] معتقدند که وجود ماموران مالیاتی قوی باعث افزایش
نظارت بر کار مدیران و کاهش سو استفاده از منابع داخلی شرکت می‌شود. همچنین نحوه حاکمیت و رهبری شرکت ها بر روی
سطح اجتناب مالیاتی شرکت ها تاثیرگذار است. حاکمیت شرکتی ضعیف باعث افزایش در سطح اجتناب مالیاتی می‌شود.
موسر و خورانا [15] در بررسی رابطه ی اجتناب مالیاتی با سهام داران نهادی نشان دادند که مالکیت نهادی بر پوشش مالیاتی
تأثیر معناداری دارد. در شرکت‌هایی که افق سرمایه‌گذاری کوتاه مدت داشته باشند» پنهان کاری مالیاتی بیشتر است. چون می
خواهند در کوتاه مدت مالیات بیشتری ذخیره شود تا سود و ارزش سهام خود را افزایش دهند. اما اگر افق سرمایه‌گذاری بلند مدت
باشد, شدت رابطه مالکیت نهادی با پوشش مالیاتی تعدیل می گردد. دسایی و همکاران [10] با بررسی نمونه ای بزرگ از
فنرکت‌ها بیان گردند. که اجتنات مالیاتی یکی از ویژگی هان حاکمیته هرکتی است: و سرمایه گذاران رهز فنرکه‌هایی که حاکمیت
شرکتی خوبی دارند تلاشهای مربوط به اجتناب مالیاتی را ز,راستای؛افزایش ارزشق شرکت مناسب می دانند. وانگ [16] بیان
می دارد که اجتناب مالیاتی با افشا شرکتی رابطه ی قوی دارد. همچنین در شرکت‌های با کیفیت افشا بالا اجتناب مالیاتی با
ارزش شرکت رابطه مثبت سناذاری دارد. چن و یرال [7 7 ]تم وهای مالیانی کت‌های خانوادگی و غیر خانوادگی زا
مقایسه کردند و به این نتیجه رسیدند که شرکت‌های خانوادگی نسبت به رقبای غیر خانوادگی خود اجتناب مالیاتی کمتری دارند.
شرکت‌های خانوادگی شرکت‌هایی هستند که اعضای خانواده موسس شرکت» در مقام.مدیریت ارشد» هیئت مدیره يا سهامداران
عمده و بلوکی به فعالیت خود ادامه می دهند. در این شرکت‌ها یک تضاد نمایندگی منخصر به فرد میان سهامداران عمده و خرد
شکل می گیرد. هزینه نمایندگی از آنجا ناشی می‌شود. که مالیات یکی از هزینه‌های مهم شرکت و سهامداران می‌باشد و معمولا
انتظار می رود سهامداران اجتناب مالیاتی را ترجیح دهند اما نتایج تحقیق موّید آن است که مالکان خانوادگی بیشتر از سایرین
نگران جریمه های بالقوه و لطمه به خوشنامی و اعتبار ناشی از ممیزی دولت می باشند و انگیزه کمتری برای اجتناب مالیاتی دارند.
جیونگ و بن کیم [6] با انجام تحقیقی به این نتیجه رسیدند که رابطه مستقیم و معناداری بین اجتناب مالیاتی و ریسک
سقوط قیمت آتی سهام وجود دارد زیرا اخبار ید ناشی از اجتناب مالیاتی تا زمان تغییر مدیریت افشا نمی گردد و با تغییر وی»
یکذفعه افضا و بازار سهام را تحت تأثیر گرا مین کر کت بقاز یکارقافشایکارآمن وذقوی مثل سهامذاران نهادی و
تجزیه و تحلیل صورت گرفته از گزارش های مالی شرکت وجود داشته باشد همه اخبار بد انباشته نمی‌شوند که در صورت انتشار
یکباره آنها کاهش شدید قیمت سهام اتفاق بیفتد. هوپس و همکاران [18] به تحقیق در مورد این موضوع پرداختند که, ایا ممیزان
اذازه:ذازایی اجتناب مالیاتی آشرکت‌ها را کقف می مایا خ#اها با برراسی خودیظاین نتیجه رسینند که افزایش در میزان
نظارت اداره مالیات بر درآمد موجب کاهش قابل ملاحظه در اجتناب مالیاتی شرکت می‌شود.
در ایران نیز جهرومی [12] به بررسی رابطه سطح اجتناب مالیاتی و شفافیت شرکت‌ها پرداخت. نتایج تحقیق وی نشان داد که
رابطه معناداری بین اجتناب مالیاتی و شفافیت شرکت‌ها وجود ندارد. با این حال وقتی وی اين رابطه را بوسیله نرخ موثر مالیات
نقدی سه ساله مورد آزمون قرار داد دریافت» شرکت‌هایی که شفافیت کمتری دارند نرخ موثر مالیاتی بالاتری دارند و در نتیجه
اجتناب مالیاتی کمتری دارند. نتیجه تحقیق وی موّید رویکرد ارزش آفرینی در خصوص اجتناب مالیاتی شرکت‌ها بود. همچنین وی
استدلال کرد که برای استفاده از نرخ موثر مالیاتی بهتر است از میانگین پنج ساله نرخ موثر مالیاتی استفاده نمود تا کاهش نوسانات
و دامنه تغییرات بهتر شود. سروستانی [19] به بررسی رابطه بین ویژگی های شرکت و نوع مالکیت با نرخ موثر مالیات پرداخت.
وی دریافت که اندازه شرکت به طور منفی نرخ موثر مالیاتی را تحت تأثیر قرار می‌دهد و استدلال نمود این امر موّید تئوری قدرت
سیاسی در ایران می‌باشد. نقفی [20] با بررسی همگرایی قیمت و ارزش ذاتی سهام به این نتیجه رسید که ارزش های دفتری
حسابداری» در محاسبه ارزش ذاتی سهام و شکل گیری عرضه و تقاضا در بورس اوراق بهادار تهران» تاثیرگذار است و دارای ارتباط
همان گونه که ذکر شد هر چه نرخ موثر مالیاتی 111۳ کمتر باشد اجتناب مالیاتی بیش تر خواهد بود» با افزایش اجتناب
مالیاتی» محتوای اطلاعاتی سود حسابداری کاهش می یابد. در حال حاضر بسیاری از واحدهای تجاری که از مالیات اجتناب می
کنند متوجه هزینه‌های غیر مستقیم ناشی از برنامه مالیاتی خود نیستند. بنابراین یافته های تحقیقاتی از این دست باید مورد توجه
مدیران قرار گیرد تا آنها بهتر برنامه مالیاتی شرکت‌های خود را ارزیابی کنند. با توجه به نتایج این تحقیق تا حدودی می توان پی
برد که چرا برخی از مدیران برای برقراری یک برنامه مالیاتی با رویکرد اجتناب از مالیات تلاش نمی کنند احتمالا آنها هزینه‌های
غیر مستقیم ناشی از این کار را تشخیص می دهند. نتایج نشان می‌دهد که هر چه شرکت اجتناب مالیاتی بیشتری داشته باشد,
تغییرات قیمت بازار سهام در نتیجه اطلاعات افشا شده این شرکت‌ها کمتر است. اين بیانگر آن است که در شرکت‌های با اجتناب
مالیاتی بالاتر مدیران نمی توانند با افشای اطلاعات دیگری تأثیر اجتناب مالیاتی را بر اطلاعات گزارش شده خود خنثی کنند به
عبارت دیگر قادر به جبران هزینه‌های غیر مستقیم ناشی از اجتناب مالیاتی نیستند.
م۸ :ناهن کوصنصسمط دنو ما00 «(2010) مک عصخعطاق) وصه معی نل۵ع ۷ مق۳0 ,0طع30 1
۳005 00 هام۸ که فصسوز. .ددع0 نعط 1 وصه کاصعصنص 3 جزعط 1 موعندم0۳ 6ط] 4و
119-1 .5 ۳0۳0 وصه عصخاصمع۸ که لمدوت +عهنک صسنط وصه کمجد 1 .(3983) 10 ۳عل مصقصحعصصن7 .2
۳ شورورزی» محمدرضا و احمدرضا رحمانی, (۱۳۹۰). بررسی تفاوت معافیت های قانونی مالیاتی اعمال شده توسط حسابرسان عضو جامعه
حسابداران رسمی و ماموران تشخیص مالیات سازمان امور مالیاتی کشور: مطالعه موردی استان خراسان رضوی. پژوهش نامه مالیات,
و دول ,عزوبراهس۸ م1560 ۸ تصمزکه۷ظ جع ع9مع0] «(3972) مصفهدک بش۸ فصص.ی اعمقط360 مصه‌داوصنان۸ 4۰
:65 مج 1 3110006 00۳00۵6 صز ونانطاحضد۷ عط7 که کاصمصنص 36 .ر3997) وس 310 1۴ 200 وک وقامی .5
1-34 ,16 بن‌زا۳ 116ط80 وصه ههام۸ ۵۶ ما3 هام3 دنو نع دمآ ۳۳۵۳ ۳1۵066
داک0 2۳66 5004 0ص عع م۸ 1 غاد وم 00 .(2010) هصمط7 عدمفصهنا ممصصه‌کل نا ما 80-عد0ع7 6۰
8اه لم سلطا از م۸ که مناد امعم هش .ر1968) 2.80۵ 0ص مظ اله8 .7
13616۳205 هدومن عک-ععو فص نم ومصع هآ و کنوواقص۸ ص۸ .(0989) دمک .5.2 وصه ماعنصه0 معصنلام۲ .8
143-1 .11 ۳0005 0ص عصخاصم ۸ او نمدست +عاصعن ناگ مکصمم‌یع کعصنص ۳ او
عطا ۵۳ عف16ع دمناه0 0 1 اهناصعنوهع5 #می‌هاط ۵ط1 .ر0988) خنط ۳ عمط ,عمط مطع۵ 13015 .9
6 وصناصهام۸ ۶و تفص سول اما ج/1 اموک ۸ 3/۵ وم 13066 هه صز کععصقط) 2066 که ععصعند ۷
۶ 36۷0 عط1 بعطله ۷ صسنط وحم ععصعلزم۸ م7 ماو و60۳ .(2009) هلممصقط0 2۰ #صه ,36.۸ مفهفع31 .10
40 وعصتاصام۸ که م30 بکاع300 معط وصه ۳06 .ر3995) صعص ص72 10مع3 هه ,2 5 مطقطامگ .13
۳ جهرومی» مهتاب» (۱۳۹۱). شفافیت شرکت‌ها و اجتناب از مالیات. رساله جهت اخذ درجه کارشناسی ارشد حسابداری از دانشکده مدیریت
40 ص۸0 ۶و م30 عمط جوا ۵۶ معط ۸ (2010) حق3۵9 بک هه 36 مصملصق۲۲ .13
۴ سعیدی» پرویز و عبدالحکیم کلامی (۱۳۸۸) تأثیر تغییر قانون مالیات بر درآمد شرکت ها بر سرمایه‌گذاری شرکت‌های تولیدی. مجله
مدیریت صنعتی دانشکده علوم انسانی دانشگاه آزاد اسلامی واحد سنندج» شماره ۷ ص ۹۳-۱۱۲
6 ۷۷۵۳۵۳۵ .دیع 1و۸ 7۵ فصه منط 0 نمدوناهنعد] «(2009) ۶ و310 فصد ۶ مقص۸ طگا .15
6 ۷7۵۳۵۵8 .۷۵06 زنط هه ورومدعهم‌ک 1 000۵6 ,ععصقلنم ۸ +1 .(2012) وصمطامهنک2 ,و۷۷2۳ 16۰
1520 ۸۲68106 1۵0 10۳6 نت وانهو۲ م۸ .(2010) 1 مصناعطک مج وقدعط0 ود وط6تان0 ویک وظ36ان0) .17
00۳00۲۵۱6 1366۶ ککنوم۸ 71885 00 .(2012) صعصانط وعغاعت مصد ,الف5ع/1 ص326 روگ[ ,65م1100 .18
۹ سروستانی» امیر (۱۳۹۱). بررسی رابطه بین ویژگی های شرکت و نوع مالکیت با نرخ موثر مالیات شرکته ای پذیرفته شده در بورس اوراق
بهادار تهران. رساله جهت اخذ درجه کارشناسی ارشد حسابداری از دانشکده مدیریت دانشگاه شهید باهنر کرمان.
۰ فقفی, علی» (۱۳۹۰). نقش گزارشگری مالی در همگرایی قیمت و ارزش ذاتی سهام. فصلنامه بورس اوراق بهاداره شماره ۱۳.ص ۲۵۳-۲۸۰.
56 705516206 85666 صمناهنممکک۸ ع6ط1 .(۷۷.۳.)1979 مخطق۷ 0صه ۷۷.33.8 اقا .۳ 868۷68 .21
۰ ,17 ۷۵1 ,تلع ق3۵96 م۸ که م30 ۳۳۵۳۹۰ ق۳0۳۵ کعصنصسدط که عوهنصعق/3 156 هه عمط
