1 15506 5060001 0۹1 36 ,001۱711026010009 عگ نوتاه ۲٩ آموسو هن وراه مسونظ
6 270 1116۳۵ عع2 نی اه امعدی عطا اه دزدولقص۸ غ عصن 10
6 هذ وماعنط معط ۵ععصعطل کقط تفع ع۵5ط ۵ ۵۳۵ 2 کز ین ]
20 عنام مضه جممص مگصذ وهی اک21 عط) جعصه ع ۸ +کلوععط هنود ۲3
[ هصناعاکد ,عزق۳۷۵عم فصه جعلصسی اعد دز عمط عمط کعزعم[(مصاع]
,عن[ ۲۵۵1 200 عع مدای ۵۶ دمنعص‌صده عطا ۵3 ,310 معگنا صهصط ۵۶ کصعکری هنود
عطا مصه کوصنط صعصحط که عقنا فصمعی عطا عمط کقط غامد ععدمکع ای
عطا 11 از 1366 ۲۵ ردان +عطامصه #ععد ۶ مطمععع قنط ۶6۶ ع نا نع که صمزحصعانه
و 1610 عطا صز دمماصنطا عضو داو م۸ ان عطی عز خقطا هه مه 0651
6 ۳ ,16۳۵ هنوعص که عصد5 عط عز من معطی معط ۵10۵ دننز هنوعد
اداع ام کذ 1۳ .کا ۲۶06 عصم5 صز عققنل فص عصدد عطا واه امد عنه کامع 0 ۲۷۵
۹0266 6۳ تن ۶و دمتانصتقعل عطا ۵۶ ما0 6 م1۳ کععزسه خصعص دنل عنطی ا۵ط
,9 ه که ع026 ان که عصفامم1 وامصند هن ععلماعنص معط وصه کععلصنطا عصام5
(لع2ع9ع۳ 2 کز 500 0۳69601 136 +کصعاگبرد هنوعح عطا هم عده ناه دز ععدم‌عه‌ای علنطت
زک عط 60628 ۵۶ کععهاد مق حذ کزدتحاههه عنام 3 ۴و #مطاعص عطا عصاکن
66 200 بان هنفعه اه حدمقنصاعل فص دعضمعط که دعصعط وصه کام‌ععصی
65 1316۳26 266 عطان که صعاکری 6طا عصنا هه فص کعنوندد سح طنا اهنا
ع 20۹۵126 ۵ کز ع005ام ها بصمانصگع۵ کتامصمصمانه ۵۳ 0عک2ط کصعاطامم فصه
0 116۳۵07 هناعص حلخزم من صناعنل از صنعاصه موعدعننا ععدمعهطی که امععدی
66 ,5251600 کعنافکذ 1116۳۵07 02060266 1116۳۵ عع 02 0 :۳5(ع1۳
(35) 520681 1۳۵200 مطمنامنص ص۲0 فص سل مدصناه ۳۵ عنصح اد هن اصعلونک مدع ۲7۵00 1۰
ماطازدط۲۵۶00) ات (کج) و52 صحصز 4و +عاصع) عمط عطا اه +عطممم 3 چ 6 که تا
6 ماهنت 0هم۸ ومفتقطاعظ آمدمناهعنصهع0۳ مصوناه نفخ عناط2 صذ اصعونه5 30ط2 .2
7-۷۵۳۷ (قه)اعع520 صعصاآ که +عصع عمط عطا که +عط‌جموم8 چ غ طعصوظ دوعوم 200
,0۳۳۵۲۵0 هه عسعلی مص0م800 عنصعاعا ۵۶ و۲ وکععگ 2 اصفاکزدع۸ .3
دوفصلنامه علمی دين و ارتباطات ویژه‌نامه اول دین» رسانه و سواد رسانه‌ای- سال ۰۱۶۰۰ صص ۱۵۷-۱۲۳۷
تعریف و واکاوی مفهوم سواد فضای مجازی و نسبت سواد رسانه‌ای با آن
هم‌زمان با ورود به قرن ۲۱ سیستم‌های اطلاعاتی و ارتباطی به‌طور فزاینده‌ای دچار پیچیدگی و
همه‌جانبه گرایی شدند و کلیه نظام‌های اجتماعی زندگی بشر را متأثر از خود کرده‌اند و اکنون با
گسترش فضای مجازی و زندگی حقیقی» به‌تدریج فضای مجازی تبدیل به زیست دوم انسان‌ها و
امتداد زندگی آن‌ها شده است و به همین دلیل نیاز به سواد.دیگری فراروی ما قرار دارد تا بتوان با
بهترین رویکرد در مواجهه با آن قرار گرفت وآ سواد فضای مجازی است. اگرچه برخی از
اندیشمندان حوزه سواد رسانه‌ای معتقدند سوادافضای مجازی» همان و يا بخشی از سواد رسانه‌ای
است.» لکن اين دو مقوله کاملا مشابه نیستند او در برخی وجوه افتراق دارند. تصور می‌شود که اين
اختلاف‌نظر برآمده از تقلیل تعریفت برخی.اندیشمندان ازافضای, مجازی و خطای آنان در تقلیل
تعریف فضای مجازی به رسانه است خال‌آنکه نظام رسانه‌ای تنها ذیل یکی از نظام‌های فضای مجازی
یعنی نظام فرهنگی اجتماعی می‌گنجد. روش پژوهش حاضر تخلیل مضمون است که در دو مرحله
احصا مفاهیم و مضامین اساسی نظریاتو"؛تعازیف سوادزسانه‌ای و سواد فضای مجازی با مطالعات
کتابخانه‌ای و استخراج نظام موضوعات و مسائل سواد فضای مجازی مبتنی بر تعریف مختار صورت
گرفته است. مقاله حاضر خاطرنشان می‌سازد مفهوم سواد فضای مجازی متمایز از سواد رسانه‌ای
بوده و با احصا نظام مسائل سواد فضای؛مجازی آن را مورد.بررسی و مداقه قرار می‌دهد.
واژگان کلیدی: سواد فضای مجازی, سواد رسانه‌ای. نظام مسائل سواد فضای مجازی» نظام‌های
* دانشجوی کارشناسی رشته معارف اسلامی و فرهنگ و ارتباطات دانشگاه امام صادق علیه‌السلام و پژوهشگر
*# دانشجوی دکتری رشته مدیریت دولتی گرایش رفتار سازمانی دانشگاه آزاد واحد علوم و تحقیقات و
استادیار دانشکده معارف اسلامی و فرهنگ و ارتباطات دانشگاه امام صادق علیه‌السلام
۸ ناو ارت . ویژه‌نامه اول دین» رسانه و سواد رسانه‌ای- سال ۱۶۰۰
سواد واژه‌ای است که معنای آن در طول تاریخ متناسب با نیازهای اجتماعی تغییر
کرده است و هدف غایی آن چگونگی بهتر زندگی کردن و بهره‌مندی مناسب از
آپزارها است, قورماتی: سواد خبرفا بر توانایی, نوشتن اطلاق داهست بیقر قورهاق دیگر
با توسعه فناوری چاپ, مهارت خواندن نیز در دایره معنایی سواد قرار گرفت
(2006 ,12107). در سال‌های اخیر و به‌واسطه تغییر و توسعه روابط میان آحاد جامعه
و بروز مناسبات متعدد میان افراد» برخی دیگر از انواع سواد نیز مطرح شده است.
ازلحاظ نظری نخستین مرتبه» واژه و مفهومی به‌نام سواد رسانه‌ای توسط مارشال
مک لوهان در سال ۱۹۹۵ در کتاب.«درک رسانه؛ گسترش ابعاد وجودی انسان» مطرح
شد. با فراگیری رسانه‌ها به حخصوصی,رسانه‌های جمعی و اثرات و نفوذ آنها بر زندگی
فردی و اجتماعی مردم» ضرورت سواد رسانه‌ای بیش‌ازپیش نمایان شد. با ورود به
جانبه‌گرایی شدند و کلیه نظام‌های اجتمیاعی اند گیاپیش؟ را متأثر از خود کرده‌اند و
اکنون با ادغام فضای مجازی"و زندگی حقیقی».به تدریج افضای مجازی تبدیل به
زیست دوم انسان‌ها و امتداد زندگی"آن‌ها شدّه"است و به همین دلیل نیاز به سواد
دیگری فراروی ما قرار دارد تا بتوان با بهترین رویکرد در مواجهه با آن قرار گرفت
مقاله حاضر گزارشی است از پژوهشی کتابخانه‌ای - تخلیلی که با هدف واکاوی»
تحلیل و تبیین مفهوم سواد. فضای مجازی اجرا شده است. در وهله اول ضروری
می‌نمود تا تفاوت سواد فضای مجازی؛و سواد رسانه‌ای.به‌عنوان دو مفهوم که به سبب
ابهام در تعریف فضای مجازی, مشابه انگاشته می‌شوند روشن شود و پس‌ازآن مفهوم
سواد فضای مجازی تبیین و تعریف شود. بدین منظور نگارندگان این پژوهش
کوشیده‌اند تا مهمترین تعاریف موجود از اصطلاح سواد رسانه‌ای را گردآوری نموده
و با روش تحلیل مضمون به تجزیه‌وتحلیل آن بپردازند تا دال‌های اساسی اين مفهوم
تعریف و واکاوی مفهوم سواد فضای مجازی و ... (عبدالکریم خیامی و دیگران) (نارا ارت ۱۳۹
مشخص شود. در ادامه با احصا نظام مسائل فضای مجازی مبتنی بر تعریف مختار
از آن سعی می‌شود تبیین بهتری از مفهوم سواد فضای مجازی ارائه شود.
سواد رسانه‌ای اصطلاحی است که برای هر یک از افراد مختلف جامعه. شهروندان.
اندیشمندان» عرییان و... به معنایی است. گاهی آن را صرفا تفکر انتقادی معنا می‌کنند»
گاهی نیز تقویت تجربه رسانه‌ای مخاطبان و برخی نیز به‌اشتباه سواد رسانه‌ای را معادل
سواد فضای مجازی به معنای اعم فرض می‌کنند (حسینی» ۱۳۹۹) وسعت این ادبیات
به‌سرعت در حال افزایش است و طیف گسترده‌ای از پیش زمینه‌ها و علایق دانشمندانی
که درباره سواد رسانه‌ای می‌نویسند. بررسی ایده‌های بیان‌شده را دچار چالش می‌کند
اگرچه در تعاریف شفاهی,موجود:در آمیان؛ مردم».مسئولین و مربیان این حوزه
افتراقاتی وجود دارد اما.اگر به.مقالات. کتب و اسناد؛علمی,رجوع شود در غالب
تعاریف» "رسانه" وجه مشت یی ملفست. اسر مها از سواد رسانه‌انی را نوغی
بهبود زندگی با ایجاد کنترال*بیشس,بر"نحوه تأثیرگذاری پیام‌های رسانه‌ای بر روی
اذهان و افکار افراد می‌دانند. مدعای"اين هدف:"نگاهی به تاریخچه سواد رسانه‌ای
دهه‌های ۱۹۲۰و ۱۹۳۰ را باید دهه‌های پیوند و ارتباط سواذ رسانه‌ای با تفکرات
انتقادی دانست. در این سال‌ها دپارتمان‌های دانشگاهی تحلیل فیلم در سراسر ایالات
متحده و انگلستان» کار خود. را آغاز؛کرده و فیلم‌های ,روز را مورد تحلیل قرار دادند.
در اواسط دهه ۱۹۷۰م. موضوع/سواد ارسانه‌ای در برخیکشورها مانند امریکای لاتین
و کشورهای اروپایی مانند ایتالیا و اسپانیا مورد توجه قرار گرفت (دانشور و همکاران»
۹ ص. 4). اصلی‌ترین هدف آموزش سواد رسانه‌ای در این کشورها برطرف
کردن نابرابری اطلاعاتی بین کشورهای پیشرفته و عقب‌افتاده بوده است (طلوعی,
۰ ناو ارت ویژه‌نامه اول دین» رسانه و سواد رسانه‌ای- سال ۱۶۰۰
نکته قابل‌توجه آنجاست که در کشورهایی مانند کانادا از سواد رسانه‌ای برای
مقابله با فرهنگ آمریکایی و استحکام و تقویت هویت کانادایی استفاده شده است.
اما در کشوری مانند ژاپن این مفهوم برای مطالعه انتقادی تولیدات رسانه‌ای و نقد و
تحلیل واقعیات ارائه‌شده از سوی رسانه‌ها به‌کار برده می‌شود. در آفریقای جنوبی
آموزش سواد رسانه‌ای به‌منظور ارتقای سطح آموزش عمومی افراد جامعه مورد
استفاده قرار گرفت» درحالی که در برخی از کشورهای انگلیسی‌زبان مانند اسکاتلند و
استرالیا آموزش سواد رسانه‌ای به‌عنوان آموزش مهارت‌های زبانی محسوب می‌شد.
در امریکا اصطلاح سواد رسانه‌ای و آموزش رسانه‌ای مترادف بوده است اما در
کنفرانس سواد رسانه‌ای در سال ۱۹۹۰ میلادی, سواد رسانه‌ای به‌صورت «توانایی
دسترسی و ارزیابی پیام‌های رسانه‌ای در اشکال مختلف» تعریف شده است. در سال
۲ سازمان یونسکو بیانیه‌ای درمورد آموزش سواد رسانه‌ای آماده کرد. این بیانیه
که ۱۹ کشور آن را امضا کردند به‌عنوان؛(بیانیه گرانوالد» شناخته می‌شود. در این بیانیه
آمده است که رسانه‌ها یکی از نیروهای قابل توجه و قدزتمند؛در جامعه هستند و اين
امر» نیازمند آموزش سواد رسانه‌ای در اشکال منسجم,و سیستماتیک در بین شهروندان
با ورود به عصر فضای مجازی.برخی از اندیشمندان. فضای مجازی را به‌اشتباه با
اینترنت يا دیگر شبکه‌های برآمده از فناوری اطلاعات و ارتباطات یکسان دانستند
(2009 ,328۲2۷6 :8 8108) و گروهی دیگر اساسا فضای مجازی را صرفا یک رسانه
می‌دانند (عاملی» ۲۰۱۸). به همین سبب ادبیات مربوط به سواد«فضای مجازی نیز
کمتر تولیک فده است و قفا سرادم مییاندنی رار مان وش اد انضبای مجازق ,ذاسته‌انن,
از طرف دیگر خود موضوع سوادافضای"مجازی نیز مفهومی بدیع است و در سال‌های
اخیر چندان به آن پرداخته نشده است. این امر نیز خود در خلط و مشابه انگاری این
دو مفهوم (سواد رسانه‌ای و سواد فضای مجازی) مور بوده است. در جدول شماره
یک فهرستی از مهمترین تعاریف سواد رسانه‌ای از افراد و سازمان‌های دولتی یا
مردم‌نهاد گردآوری شده است تا زمینه را برای فهمی یکپارچه‌تر و جامع‌تر از اين
تعریف و وآکاوی مفهوم سواد فضای مجازی و ... (عبدالکریم خیامی و دیگران)
در نگاه نخست شباهت تعاریف اندیشمندان از این مفهوم بسیار قابل‌تأمل است.
این شباهت به‌گونه‌ای است که وجوه افتراق در برخی تعاریف خود را تنها در یک یا
دو لفظ نشان می‌دهد و دیگر الفاظ موجود در تعریف عینا و دقیقا مشابه یکدیگر
هدف از سواد رسانه‌ای ایجاد توانایی در افراد برای کنترل
۱ باقره یز ۹ | کنتترل‌کننده باشند. این توانایی کنترل چه ذر تشخیص محتوا
چه .در انتخاپ مختوا یا رسانه در فهم رسانه در تولید یا
تولید یک پیام او توانایی درک هنری مفاهیم رسانه‌ای و
دانش و مهارت استفاده از رسانه‌های جمعی با هدف تحقق
رژیم مصرف, تعمیم تفکر انتادی نسبت به قالب و محتوای
نوعی مهارت درک شناختی و معرفتی که در عصر حاضر
ع شربتیانه محمدحسن | ۱۳۸۹ | مخاطب می‌تواند به شناخت تولیدات متنوع رسانه‌ای
ار ویژه‌نامه اول دین» رسانه و سواد رسانه‌ای- سال ۱۶۰۰
سواد رسانه‌ای یک نوع درک مبتنی بر مهارت که می‌توان بر
اساس آن انواع رسانه‌ها را از یکدیگر تشخیص داد. انواع
می‌شود که فرد باتکیه‌بر آن قادر باشد به‌روشنی آنچه را که
یک نوع درک متکی بر مهارت که بر اساس آن می‌توان انواع
رسانه‌ها و انواع تولیدات ,آن‌ها را شناخت و از یکدیگر
شخصی از نمادهای بصری و کلامی باشد که هر روز از
اطلاعات است. آنها باید متفکران منتقد باشند که بتوانند در
تعریف و وا کاوی مفهوم سواد فضای مجازی و ... (عبدالکریم خیامی و دیگران)
اجتماعی که جوانان در چشم‌انداز رسانه جدید به آن نیاز
بدون در نظر گرفتن رسانه یا ارائه برخی اقدامات هدفمند
استتفاذه ارگ را خاا هککاو نی رواد که مهمترین آن‌ها سواد
و بیان و اظهار خود با استفاده از رسانه است
ار ویژه‌نامه اول دین» رسانه و سواد رسانه‌ای- سال ۱۶۰۰
۵۵ | سواد رسانه‌ای را می‌توان تقویت تجارب رسانه‌ای دانست
که هر روز به اطلاع‌رسانی, سرگرمی و فرش می پردازند.
معاصر به شیوه‌هایی لطیف و عمیق تأثیر می‌گذارند. فرد با
تعریف و واکاوی مفهوم سواد فضای مجازی و ... (عبدالکریم خیامی و دیگران) (کاوا ارگ ۱۳۵
پیام به اشکال مختلف - از چاپ تا فیلم تا اینترنت -
۸ 1۵۳ 06۵۲ فراهم می‌کند. سواد رسانه‌ای درک نقش رسانه‌ها در
۳ ۲616۲ 17 امکان دستیابی» تجزیه‌وتحلیل, ارزیابی و تولید ارتباطات
۰ ه600 حز 66 0ع11[ع عبرم در قالب‌های چاپی و غیر چاپی.
4 3/6760 7270 امکان دسترسی, تحلیل, ارزیابی و ایجاد پیام در
این پژوهش از حیث جهت گیری, بنیادی؛ از دیدگاه هدف, اکتشافی؛ ازنظر نوع داده‌ها؛
کیفی؛ ازنظر شیوه گردآوری داده‌ها کتابخانه‌ای و ازلحاظ روش تجزیه وتحلیل داده‌ها
کیفی (تحلیل مضمون) است. در وهله اول, برای کشف مضامین فراگیر و دال‌های
اساسی تعاریف سواد رسانه‌ای» روش تجزیه‌وتحلیل داده‌های پژوهش, تحلیل مضمون
بوده و برای اجرای این روش از نرم‌افزار .۸1129 استفاده شده است. تحلیل مضمون
روش کارآمدی برای شناخت» تحلیل و گزارش الگوهای موجود در داده‌های کیفی
به شمار می‌رود. این روش فرآیندی برای تحلیل داده‌های متنی است و داده‌های
پراکنده و متنوع را به داده‌های غنی و تفصیلی تبدیل می‌کند. تحلیل مضمون به چند
روش اجرا می‌شود که یکی از مشهورترین آن‌ها شبکه مضامین است. شبکه مضامین
بر اساس روند مشخصی از مضامین پایه» مضامین سازمان‌دهنده و مضامین فراگیر را
ناو ارت ویژه‌نامه اول دین» رسانه و سواد رسانه‌ای- سال ۱۶۰۰
نظام‌مند می‌کند (عابدی جعفری» تسلیمی» فقیهی و شیخ‌زاده» ۱۳۹۰ ص. ۱۷۰).
تحلیل مضمون» روشی برای شناخت» تحلیل و گزارش الگوهای موجود در داده‌های
کیفی است. این روش فرایندی برای تحلیل داده‌های متنی است و داده‌های پراکنده و
متنوع را به داده‌هایی غنی و تفصیلی تبدیل می‌کند (براون و کلارک, ۰۲۰۰۹ ص.
۳ الیل مضموت صرفا روش کیفی حاصی ایمست پلکه فرابندي, اسیت کد
در گام بعد و پس از استخراج مضامین اصلی و دال‌های مرکزی سواد رسانه‌ای
اقدام به احصا نظام مسائل و موضوعات فضای مجازی با روش مطالعه کتابخانه‌ای
به‌طورکلی تعریف‌های گوناگون سواد در دو رویکرد. کلی می‌گنجند: رویکردهای
مستقل از بافت و رویکردهای ایدئولوژیکی. دز چارچوب رویکرد مستقل از بافت.
سواد با توانایی‌های ذهنی خاضی‌امر تبط‌اس کهمراین تانای‌ها در بافت های اجتماعی
و شرایط گوناگون کاربرد یکسانی دارند: دزاین برداشت سواد توانایی خواندن و
نوشتن تغریف می‌شود و باسوادابودن نیزا معنای داشتن قابلیت استفاده از مواد و
متون مکتوب و مهارت‌های فنی مرتبط با رمزگردانی و رمزگشایی است. سواد مهارت
شناختی ساده‌ای است که قابلیت یاذدگیزی دارد. همان‌طوّرکه فوتبال» شکار پرندگان»
در نگاه دیگر و در رویکرد ایدائولوژیکی به سوّاد؛ سواد مجموعه‌ای از قابلیت‌ها
است که بسیار فراتر از خواندن و نوشتن هستند و به‌جای آنکه تنها به معنای خواندن
و نوشتن متون مکتوب منحصر باشد. رمزگردانی و رمزگشایی اطلاعات در تمامی
اشکال و تأثیر فناوری‌ها و شیوه‌های جدید پردازش اطلاعات را نیز در نظر دارد.
تعریف و واکاوی مفهوم سواد فضای مجازی و ... (عبدالکریم خیامی و دیگران) (لاوا ارگ ۱۳۷
به‌عبارت‌دیگر به: است آورهن سواد مستلزم به قست آوردن طیف گسترده‌ای از
ذیل این رویکرد یونسکو برای قرن ۲۱ انواع سواد را در شش دسته سواد عاطفی,
سواد ارتباطی, سواد مالی» سواد رسانه‌ای» سواد تربیتی و سواد رایانه‌ای تقسیم‌بندی
کرده است. ذر آذامه به‌اجمال» نکاتی از شش ذسته سواذ بیان شده در یونسکو ذکر
می‌گردد (تراشیون ۱۳۹۸ صص. ۱۹-۱۲ و محرم‌زاده» ۱۳۹۶ صص. ۵-۳).
برخورداری از اين قدرت که از احساسات و عواطف خود به‌گونه‌ای استفاده کنیم که
قدرت شخصی ما را افزایش دهد و کیفیت زندگی ما و مهم‌تر از آن. اطرافیانمان را
بهبود بخشد. به معنای توانایی برقراری روابط عاطفی با خانواده» همکاران, مشتریان»
سواد عاطفی به ما کمک می‌کند:؛تا اخساسات و هیجانات را به نفع خود به‌کارگیریم
و نگذاریم علیه ما وارد.میدان شوند. اسواد عاطفی روابط مبتتی.بر عشق و دوستی را
در میان مردم خلق می‌کند همکاری و تعاون را.ممکن می‌سازد و موجب تسهیل
سواد ارتباطی که در آن افراد در دنیای متنوعی که به‌طور هم‌زمان متنی» دیجیتالی و
بسیار بصری است» توان برقراری ارتباط دارند؛ بدین معنی که ما می‌توانیم نظرها
عقاید. خواسته‌ها نیازها و هیجان‌های خود را ابراز و به هنگام نیاز بتوانیم از دیگران
سواد مالی در اختیارداشتن مجموعه مهارت‌ها و دانش است که به فرد اجازه می‌دهد
تا با تمام منابع مالی خود تصمیمات آگاهانه و مژثری اتخاذ کند. این سواد به معنای
۸ ناو ارت ویژه‌نامه اول دین» رسانه و سواد رسانه‌ای- سال ۱۶۰۰
چگونگی سرمایه‌گذاری» پس‌انداز و مدیریت سرمایه‌ها است. شناخت مفاهیم اساسی
مالی» به افراد این امکان را می‌دهد تا بدانند که چگونه در سیستم مالی حرکت کنند.
افرادی که آموزش سواد مالی مناسب دارند» تصمیمات مالی بهتری می‌گیرند و پول
سواد رسانه‌ای شامل شیوه‌هایی است که به افراد امکان دسترسی, ارزیابی انتقادی و
ایجاد رسانه را می‌دهد. سواد رسانه‌ای فقط به یک رسانه محدود نمی‌شود. انجمن
ملی آموزش سواد رسانه‌ای مستقر در ایالات متحده» آن را توانایی دستیابی
تجزیه و تحلیل, ارزیابی» ایجاد و عمل با استفاده از همه اشکال ارتباطی تعریف می‌کند.
توانایی تربیت فرزندان بهانحواحسن او آماده کردن حضورکودکان در اجتماع که از
اجتماع‌های کوچک مانند مهدکودک و سپس مدرسه شروع می‌شود و تا دانشگاه و
حضور در جامعه ادامهآخواهد آداشت. والدین پررنگ‌ترین نقّش را در شکل‌گیری
سواد رایانه به‌عنوان دانش و توانایی استفاده از رایانه‌ها و فناوری‌های مرتبط با طیف
وسیعی از مهارت‌ها از کاربرد ابتدایی گرفته تا برنامه‌نویسی رایانه و حل مسئله
پیشرفته را تعریف می‌کند.سواد رایانه همچنین می‌تواند به سطح راحتی شخصی برای
استفاده از برنامه‌های رایانه‌ای و سایر برنامه‌های مرتبط با رایانه اشاره کند.
سواد رسانه‌ای مبحث جذائی است که می‌کوشد خواندن سطرهای نانوشته رسانه‌های
چاپی» تماشای پلان‌های به نمایش در نيامده با شنیدن صداهای پخش‌شده از
رسانه‌های دیداری شنیداری را به مخاطبان بیاموزد. سواد رسانه‌ای» مهارت درک نحوه
تعریف و واکاوی مفهوم سواد فضای مجازی و ... (عبدالکریم خیامی و دیگران) (نارا ارت ۱۳۹
کار رسانه‌ها و معناسازی در آنهاست. اینکه رسانه‌ها چگونه سازمان‌دهی می‌شوند و
چگونه از آنها استفاده می‌شود. به‌عنوان‌مثال مخاطبی که دارای سواد رسانه‌ای است.
از اهداف و خطمشی‌های رسانه‌های مختلف آگاه است و از آنها به‌صورت شایسته
استفاده می‌کند. او می‌داند که از تصویر صدا موسیقی و سایر جلوه‌های ویژه برای
القای فضا و معنی خاصی چرا و چگونه استفاده می‌شود و می‌داند که یک پیام واحد
آموزش سواد رسانه‌ای از نیمه دوم قرن بیستم میلادی به‌عنوان اولویتی مهم در
برخی از اهداف مورد توافق برای آموزش سواد رسانه‌ای در سطح جهان عبارت
* شناخت فرستنده (منبع) و زمینه‌های سکل‌گیری پیام رسانه‌ها به همراه
۹ شناخت و انتخاب رسانه‌های مناسب برای برقراری ارتباط و دستیابی به
پیام به شکل‌های مختلف از چاپ تا اینترنت را فراهم می‌کند». درهرحال سواد
رسانه‌ای قصد هوشیار سازی و اختیار بخشی به مخاطب را دارد و در چنین عصری
این مهارت‌ها پایه و اساس آینده جامعه آگاه را تشکیل می‌دهد (دانشور و همکاران»
۰ (نا وا ارت ویژه‌نامه اول دین» رسانه و سواد رسانه‌ای- سال ۱۶۰۰
از طرفی» با ورود به عصر فضای مجازی برخی از اندیشمندان فضای مجازی را
به‌اشتباه با اینترنت یا دیگر شبکه‌های برآمده از فناوری اطلاعات و ارتباطات یکسان
دانستند (87872۷6 :8 3۳8 ۰۲۰۰۹ صص. ۵۷-۵۲) و گروهی دیگر اساسا فضای
سجازی را سرفا یک رسانه می‌داتند (عاملی» ۳۹۷ .صن. 6). به همین سیب ادبیات
موبوط با سواه افضاق مجازی نیز کمتر اتولید شنده است: و ابا سواه وسانه‌ای را
همان سواد فضای مجازی دانسته‌اند. در گام اول ضروری است تا مضامین و دال‌های
اساسی سواد رسانه‌ای تشخص شود و تمایز سواد رسانه‌ای و سواد قضای نجازی
در وهله اول داده‌ها و تعاریف موجود در جدول ۱ با استفاده از نرم‌افزار .۸1129
تجزیه‌وتحلیل شده و پس از بازبینی و اصلاح کدهای استخراج شده» شبکه مضامین
طراحی شد. باتوجه‌به آن‌که تحلیل.مضمون بر روی «تعاریف» سواد رسانه‌ای انجام
شده است و غالبا تعاریف را به صورتی دقیق, بدون ابهام و موجز می‌نویسند. مضامین
جدول ۳: شبکه مضامین تعاریف سواد رسانه‌ای (بخش مضمون فراگیر پردازش
تعریف و وا کاوی مفهوم سواد فضای مجازی و ... (عبدالکریم خیامی و دیگران) ۱
ار ویژه‌نامه اول دین» رسانه و سواد رسانه‌ای- سال ۱۶۰۰
تعریف و وآکاوی مفهوم سواد فضای مجازی و ... (عبدالکریم خیامی و دیگران)
جدول ۶: شبکه مضامین تعاریف سواد رسانه‌ای (بخش مضمون فراگیر کنترل دسترسی
جدول ۵: شبکه مضامین تعاریف سواد رسانه‌ای (بخش مضمون فراگیر تولید و توزیع
۶ )وا ارت ویژه‌نامه اول دین» رسانه و سواد رسانه‌ای- سال ۱۶۰۰
همان‌طور که مشاهده می‌شود از مجموع ۶۸ کد مستخرج از تعاریف» ۹ مضمون
پایه و ٩ مضمون سازمان‌دهنده استخراج شد که حول ۳ مضمون فراگیر «کنترل
دسترسی به رسانه و محتوای رسانه‌ای». «پردازش محتوای رسانه‌ای» و « توانایی تولید
جدول شماره ۲ مربوط به شبکه "مضامین سواد رسانه‌ای ذیل مضمون فراگیر
پردازش محتوای رسانه است. شبکه مضامین"ذیل مضمون فراگیر کنترل دسترسی به
رسانه و محتوای رسانه‌ای در جدول شماره ۳و توانایی تولید و توزیع صحیح محتوای
رسانه‌ای در جدول شماره ۶ مشاهده می‌شود. تعاریف سواد رسانه‌ای بالاتفاق پیرامون
رسانه و محتوای رشانه‌ای و ذیل این سّه مضمون فراگیر"با در نظر گرفتن مضامین
تعریف و واکاوی مفهوم سواد فضای مجازی و ... (عبدالکریم خیامی و دیگران) (ناراالارت. ۰ ۱۶۵
ازسوی‌دیگر, شرایط کنونی درزمینه اثّاتفرآیند» ابزارها و غایات فضای مجازی»
مارا بیش از آنچه در این سه مضلمون فراگلا سواد.رشگانه‌ای است» درگیر و وابسته به
خود کرده است و موقعیتی پیچیده‌تر و موثرتر بر زندگی جوامع بشری را رقم زده
است و تصور می‌شنود» سرادی که ضروزت انش" و "گسترش آن میان آحاد جامعه
بیش‌ازپیش است. مفهومی به‌نام سواد فضای مجازی ااست. در ادامه ضمن تعریف
فضای مجازی, به تشریحی از مسائّل و سواد موردآنیاز آن پرداخته خواهد شد.
فضای مجازی (سایبری) و شبکه., دو مفهومی هستند که اغلب به نادرستی به‌جای
همدیگر استفاده می‌شود. در این بخش تلاش می‌شود تا به نقل از فیروزآبادی و آزادی
ناو ارت ویژه‌نامه اول دین» رسانه و سواد رسانه‌ای- سال ۱۶۰۰
(۱۳۹۹) مفهوم سایبر از شبکه تمییز داده شود و تبیینی از تعریف فضای مجازی ارائه
فضای سایبری! ريشه در سایبرنتیک! دارد و سایبرنتیک به‌عنوان یک حوزه علمی به
سال‌های بعد از جنگ جهانی دوم در ایالات‌متحده برمی گردد. بین سال‌های ۱۹۶۹ تا
۳ بنیاد جوئیور جسیا میسی " مجموعه‌ای از کنفرانس‌های سالیانه را در نیویورک
و در موضوع (سازوکارهای چرخه‌ای علّی و بازخورد در سیستم‌های اجتماعی و
زیستی»" برگزار می‌کرد که بعد از انتشار کتاب سایبرنتیک؛ در سال ۱۹۶۸ توسط نور
تا اجلاس‌ها تغییر نام داد و با عنوان «سایبرنتیک: سازوکارهای چرخه‌ای
علی و بازخورد در دستگاه‌های.اجتماغی.و زیشتی» برگزار شد و مشهور به
سایبرنتیک تبدیل شد موجب تأنیرایذیر ی سایبرنتیک از علوم و رشته‌های مختلفی نظیر
... شد (607[مطت]. ۲۰۰۵ ص: ۵3) باتوجه‌به علوم مختلفی:.که در سایبرنتیک ورود
۱- سایبرنتیک به‌مثابه سازوکار کنترل و ارتباطات در حیوانات. ماشین و
آهنهه50 0صه لمزعو1منط صذ فص عتصقطاع3 م۳۵۵۵ هه کته مقلبو‌ش) .4
تعریف و واکاوی مفهوم سواد فضای مجازی و ... (عبدالکریم خیامی و دیگران) (لاوا ارگ ۱۶۷
از دهه ۱۹۵۰ که اولین رایانه‌های تجاری ساخته شد» اولویت‌های سازمان اطلاعات
ایالاات‌متحده مبنی بر شست و شوی مغزی و کنترل ذهنی منجر به تزریق بودجه
پژوهشی بسیاری در حوزه بین‌رشته‌ای مطالعات زیستی و سایبرنتیک شد. از همین
رو کنفرانس‌های میسی در دهه ۱۹۵۰ به سمت پژوهش‌های علمی در حوزه هوش
مصنوعی و تولید برنامه‌های رایانه‌ای مرتبط با سایبرنتیک رفت. از اوایل دهه ۱۹۹۰ و
طی جنگ سرد سرمایه‌گذاری شوروی نیز بر روی سایبرنتیک آغاز شد و آمریکایی‌ها
در این رقابت مجموعه‌ای از مسسات و پژوهشگاه‌های سایبرنتیک را با عنوان «جامعه
سایبرنتیک آمریکاا» تأسیس کردند. بدین ترتیب در دهه ۱۹۹۰ پژوهش‌های
سایبرنتیکی به‌صورت سازمان‌یافته‌ای توسعه پیدا کرد و در اواخر دهه ۱۹۹۰ منجر به
تأسیس آزمایشگاه رایانه‌ای زیستی" در دانشگاه ایلینویز" شد ( .م ,2005 ,لاصتا
6). این ایده که انسان می‌تواند با ماشین تغامل داشته باشد و فضای ارتباطی انسان‌ها
می‌تواند بر بستر ماشین به وجود آید» زمینه شکل‌گیری مفهوم فضای سایبری شد.. تا
اینکه در اوایل دهه ۱۹۸۰ ویلیام گیبسون واژه فضای سایبری را برای اولین بار
بسیاری به‌اشتباه فضای مجازی را با اینترنت یا دیگر شبکه‌های برآمده از فناوری
اطلاعات و ارتباطات یکسان می‌گیرند و ادراکی نظیر تصویر ۷ دارند؛ اما بایستی توجه
نمود که اولا آنچه فضای مجازی را فضای مجازی "مّی‌کند. .اتصال فناوری‌های
اطلاعات» توسط فناوری‌های ارتباطات نیست بلکه نظز مثبت کاربران* است که اين
نوع از اتصال را موثر دانسته* و.فضای«مجازی را در خکم عالم واقع» موثر می‌سازد.
(تصریر ۲ ثانیا ایقرنت یکی از شبکه‌های سمکن ذر سوزه فناوری اطلاقات و
ارتباطات است که می‌تواند در کنار آن, شبکه‌های بسیار دیگری ایجاد شود.
۱:۸ نوا اطایت. ویژه‌نامه اول دین» رسانه و سواد رسانه‌ای- سال ۱۶۰۰
پس می‌توان گفت شبکه. به‌نوعی ابزار و ادواتی از سنخ فناوری اطلاعات و
شکل ۱: تصور اشتباه از فضای مجازی شکل ۲ تصوّر درست از فضای مجازی
این تعاملات, نظام‌های اجتماعی شکل می‌گیرد و سرجمع!این نظام‌ها را فضای مجازی
می‌نامند و این فضای مجازی در.خکم فضای"واقعی است. (تصویر ۳) (آزادی»
تعریف و واکاوی مفهوم سواد فضای مجازی و ... (عبدالکریم خیامی و دیگران) (ناراالارت. ۰ ۱۶۹
بایستی توجه نمود که آنچه فضای مجازی را ایجاد می‌کند. اتصال فناوری‌های
اطلاعات, توسط فناوری‌های ارتباطات نیست., بلکه نظر مثبت کاربران است که این
نوع از اتصال را موثر دانسته و ربط میان یکدیگر بدانند و زمانی که این ربط بیشتر
شود به یک رابطه دوطرفه و تعامل میان خودشان تبدیل شود خودبه‌خود نهادی میان
۰ ناو ارت ویژه‌نامه اول دین» رسانه و سواد رسانه‌ای- سال ۱۶۰۰
این افراد بر بستر فناوری ارتباطات شکل‌گرفته و آن را فضای مجازی می‌گویند و
با شکل‌گیری تعاملات افراد انسانی بر بستر شبکه‌های به وجود آمده از اتصال
فناوری اطلاعات به‌واسطه فناوری ارتباطات. به‌تدریج نظامات اجتماعی افراد بر بستر
این شبکه‌ها شکل می‌گیرد. در اثر این تعاملات. نظام‌های اجتماعی شکل می‌گیرد و
سرجمع این نظام‌ها را فضای مجازی می‌نامند و این فضای مجازی در خکم فضای
این روند تا جایی پیش می‌رود که عملا فضای مجازی امتداد فضای فیزیکی و
موثر بر آن و زیست دوم انسان‌ها می‌شود. ازاین‌رو نیاز است تا آحاد جامعه هشیارانه تر
آن‌گونه که بیان شد. فضای مجازی امتداد فضای فیزیکی و در حکم عالم واقع
است. به: همین دلیل نیز سائل,بوالمد ها اگز به‌واسطه پیچیدگی و بدیع بودن آن
بیشتر از مسائل فضای فیزیکی و زیست اول انسان‌ها نباشد».به‌یقین کمتر نیست و
گستره‌ای به وسعت تمامی نظامات اجتماعی دارد. حال‌آنکه حتی در برخی از برهه‌ها
و ایامی» اثرگذاری فضایتجازی,یبز اقضای فریکی انطلّاه‌بیشتر از عکس آن بوده
سواد فضای مجازی» یعنی فهم ویژگی‌ها و؛ارکان فضای مجازی"و دقت در استفاده
بهینه و صحیح از آن. فضای مجازی: طبق ,تعریف امختار دارای سه رکن اساسی
من‌گرده: ۱- شبکه. ۲- کاربر و*۳- نظام اجتماعی. اگرچه در همه تعاریف اشاره‌ای
به شبکه فناوری اطلاعات و ارتباطات و همچنین کاربری که از این فضا بهره‌مند
می‌شود. می گردد. اما این رکن نظام‌های اجتماعی هست که وجه تمایز تعریف فضای
مجازی با دیگر تعاریف متداول در این خصوص است و تأثیر و نار میان نظام‌های
اجتماعی فضای فیزیکی و فضای مجازی ازجمله مسائل مهمی است که آحاد مردم»
تعریف و واکاوی مفهوم سواد فضای مجازی و ... (عبدالکریم خیامی و دیگران) (نارا ارت ۱۵۱
با استفاده از طبقه‌بندی جامعی با عنوان سبدهای دیپلو" (25 .0 ,2016 ,هزناه3ت10)
می‌توان مسائل فضای مجازی را در هفت دسته ۱- فنی-زیرساختی ۲- امنیتی ۳-
حقوقی ۶- اقتصادی ۵- توسعه‌ای 1- اجتماعی- فرهنگی و ۷- حقوق بشر طبقه‌بندی
کرد. این طبقه‌بندی از سال ۱۹۹۷ توسعه‌یافته و به‌طور منظم مبتنی بر بازخوردهای
شرکت‌کنندگان در دوره‌ها داده‌کاوی‌ها نتایج پژوهش‌ها و ادراکات ناشی از فرایند
خحطمشی تعدیل گردیده است. این رویکرد.» جمعی بین رویکردهای ذکرشده ایجاد
نموده و از جامعیتی نسبی برخوردار است (30 .0 ,2016 ,هزذه16). از آنجایی که
هدف از این کار تسهیل فهم حوزه پیچیده فضای مجازی است. لازم به ذکر است که
این گونه طبقه‌بندی‌ها جهت اسان شدن درک موضوع بوده و ممکن است که بسیاری
از مسائل در شرایط واقعی» ترکیبی.از این طبقات را,داشته باشند و یا اینکه با یکدیگر
متقاطع باشد (5 .۲ ,2015 ,05710).همچنین پرواضح است که این طبقه‌بندی‌ها قابل
تکامل و رشد بوده و منحطر به,مسائلی که به آن‌ها؛پرداختهمی‌شود» نیست.
۲ (داو ار ارت ویژه‌نامه اول دین» رسانه و سواد رسانه‌ای- سال ۱۶۰۰
در مقاله نظام مسائل حکمرانی فضای مجازی (زیبنده و همکاران, ۱۳۹۷) برخی
از محورها و اهم مسائل و چالش‌های حکمرانی فضای مجازی طبق جدول شماره ٩1
مطرح‌شده است که از میان آنها نسبت به هر فردی که به هر میزان در این فضا حضور
جدول ۶: مسائل حکمرانی فضای مجازی (زیبنده و همکاران» ۱۳۹۷)
سواد مفهومی است که به‌طورکلی بر توانایی مواجهه درست و منطقی با پدیده‌ها
به‌واسطه کسب دانش و اطلاعات پیرامون آن پدیده و بهبود شرایط زندگی اشاره دارد.
با ورود به عصر فضای مجازی و امتداد زندگی فیزیکی انسان در فضای مجازی
تعریف و واکاوی مفهوم سواد فضای مجازی و ... (عبدالکریم خیامی و دیگران) (ناراالارت. ۰ ۱۵۳
اگرچه برخی از اندیشمندان دایره شمول تعاریف خود از سواد رسانه‌ای را آن‌چنان
وسیع کرده‌اند که اغلب ابعاد ممکن را در برمی گیرد. اما بسیار قابل‌توجه است که
باوجوداین تعاریف کماکان نارسایی‌هایی نسبت به سواد فضای مجازی دارند
به‌طوری‌که بر اساس آنچه برخی اندیشمندان متذکر شده‌اند» سواد رسانه‌ای و سواد
فضای مجازی نمی‌تواند به یک معنا و برابر باشند. تصور می‌شود که این اختلاف نظر
پرآمده: آز. تقلیل تعریف: برخی آندیشمندان از فضاق سجازی و نخطای نان در ضیرفا
رسانه‌ای نگریستن به فضای مجازی است. حال‌آنکه می‌توان ادعا کرد تنها یکی از
نظام‌های فضای مجازی نظام رسانه‌ای است و به همین دلیل نیز فارغ از اینکه چقدر
دایره تعریفمان را از سواد رسانه‌ای گسترده کنیم» کماکان سواد رسانه‌ای نارسایی‌هایی
دارد که عملا نمی‌تواند به معتای ماد نضاگ سا زي‌هاشد چراکه اساسا سواذ رسانه‌ای
حول «رسانه و محتوای رسانه‌ای».شکل می‌گیرد..و همان‌طور که ذکر شد فضای
مجازی منحصر در نظام رسانه‌ای نیست: سواد رسانه‌ای.اگرچه شرط لازم برای زندگی
زیستن در این فضاست که‌این؛اطلاعات حول مسائل موّجود.در فضای مجازی شکل
می‌گیرد؛ اما همان‌گونه که مطرح شند فضای مجازی خود به گستره زندگی حقیقی
انسان‌ها و شامل نظامات اجتماعی آن‌هاست. به همین منظور کسب اطلاعات به
نکته مهم آن است که عملا با تقلیل فضای مجازی به یک رسانه و صرف رسانه
دانستن آن و به‌تبع آن تقلیل؛مفهوم سواد فضای مجازی به سواد رسانه‌ای» وجوه بسیار
مهم دیگر در نگاه نظام‌مند به فضای مجازی مورد غفلت-واقع شده و به تتبع در جزئی
از یک کل به‌هم‌پیوسته» منحصر خواهیم شد. این همان محل مناقشه‌ی میان کثیری از
فعالان این عرصه است.» زیرا که این محل نقطه عزیمت برای بسیاری از
لذا همان‌گونه که در زندگی حقیقی» سواد به گونه‌های متعدد و متکثر و مراتب
مشکک و طیفی تقسیم می‌شود. سواد فضای مجازی نیز شامل اطلاعات پیرامون
۶ )وا ارت ویژه‌نامه اول دین» رسانه و سواد رسانه‌ای- سال ۱۶۰۰
مسائل, عرصه‌ها و نظام‌های متعددی است که افراد می‌بایست ضمن کسب حداقل‌های
لازم» متناظر با نحوه و میزان فعالیت خود در این فضا به کسب سواد فضای مجازی
متناسب مبادرت ورزند و هرچه حضور و بروز فرد در این فضا بیشتر است» دانستن
تعریف و واکاوی مفهوم سواد فضای مجازی و ... (عبدالکریم خیامی و دیگران) (ناراالارت. ۰ ۱۵۵
آقازاده» محرم (۱۳۹۶). سواد مالی برای کودکان, راهنمای آموزش سواد مالی برای اولیا.
آیت‌اللهی» ح و رمضانی,» ا. (۱۳۹۳). سواد رسانه‌ای مفاهیم و کلیات. سواد رسانه‌ای. تهران:
تراشیون» سید علیرضا (۱۳۹۸). والد سوم» تأثیر رسانه‌ها بر تربیت فرزندان. تهران: نشر
حافظی,» ا. و بختیاری,» ز. (۱۳۸۳). نقش سواد اطلاعاتی مراجعان در بهره‌گیری از منابع
کنایخانه‌ای کنایخانه مرکز یآستان قدس رضوی. 11 ۱. حافظی و ز. بختیاری (۳۵5.)» همایش
آموزش استفاده‌کنندگان و توسعه سواد اطلاعاتی در کتابخانه‌ها مراکز اطلاع‌رسانی و موزه‌ها.
دانشور میترا و دیگران (۱۳۹۹). تفکر.و سواد رشانه‌ای پایه دهم دوره دوم متوسطه. محل
زیبنده» حسین؛ برقعی» سیدامیررضا و آزادی احمدآبادی» جواد (۱۳۹۷). نظام مسائل
حکمرانی فضای مجازی. دوّین کنفرانس حکمرانی و سیاست‌گذاری عمومی, تهران.
شربتیان (۱۳۸۹). تأملی بر ضرورت پایدار سواد رسانه‌ای در جامع و راهکارهای لازم برای
شکرخواه (۱۳۸۵). سواد رسانه‌ای؛ یک مقاله عقیده‌ای. رسانه ۱۷(۹۸)» صص. ۲-۲۷.
شهوندپور و سالار کیا (۱۳۹۳). قرآن و سواد رسانه‌ای با تأکید بر خبر و خبرنگاری. کتاب و
طلوعی؛ علی (۱۳۹۰). سواد زسانه‌ای: درآمدی بر شیوه یادگیری و سنجش. تهران: وزارت
فرهنگ و ارشاد اسلامی, معاونت مطبوعاتی و اطلاع‌رسانی» دفتر مطالعات و برنامه‌ریزی
۹ ناو ارت . ویژه‌نامه اول دین» رسانه و سواد رسانه‌ای- سال ۱۶۰۰
عاملی» سعیدرضا (۲۰۱۸). مصاحبه با دکتر سعید رضا عاملی - فضای مجازی و رسانه.
فیروزآبادی» سید ابوالحسن و آزادی احمدآبادی» جواد (۱۳۹۹). تحلیل پیشینه حکمرانی
فضای مجازی جمهوری اسلامی ایران. نشریه علمی داش سیاسی, ۲(۱۹)» ۵۹۳-۵۹۸
040 696 ۳/۵۵0 ۵ 1 17160700 .(2001) .30 ص11 6 .0 ,فصقل۸
6۰ ۵0020002 حصش۸ +عالفاه منطنع م3 ر01981) بش۸ بل م۸060
منطع20ع.1 [مدم0ق1< عط) ۵۶ ومع ۸ مود انا :30 .(1993) .2 معلنعطعلکد۸
56001 ./(0 116۵ 3/6002 نطخصمص هنز تمصمنهد عصنه ع 1 .(2004) 3۰ متععلدظ
8 10مطم رقم هنز قندحاههه عمط عصندتا" ,(2006) ۷۰ معماحهله 6 ۷۰ ,58720
77-1 .30 ,2 .370 ,3 ۷7۵ و108 روط 0 لمع 0011006
(۵ع.1 ,11۳۷107۷۷ :.10 6012 0۷ وق اند .(ر2005) .67۸3/2 گاعتاطظ
40 1۳0۹۳۷۲۵۲۶ :90۷۵۲۵۲۵ 710۲1۵ .(2009) :7 ,808 8 مش سل ,7878۵۷6ظ
40 م60۵0 ۵و3 بیدا 3002 .(0998) 7۰ ۷۷۰ ,206 6 ی ۷۷۰ ماققط)
5۰ عناوم عناطام 131661 هدما هد عاصز کم عصنم 3/0 .(2015) 6572
1 114۳ 1/1200 :6001 لوط ۳ ۵۵۵ ۳۵ و3600 .(2007) 8 ,کطط10
-6287 20 ,0۳6۲ 2 116۳۵07 جر مناقصمگصز عوهت .(2008) ۷۷۰ 3۰ 110۳09
۵1-0201 6-10-5680 2015-201 نی / نع /ع 9ص //: 305
(008)) .7 .۸ ,طکزطامط 6 ,3 ,۷86 کل مطماصناع6 مط بق0 اس2 ,13 وکصفعلصع7
بط6000 7 :0۷۵۲۵6۵ 71۵۲۵۲ 1۵ 73۳0060 ۸ .(2016) .7 مهزنله 1
۸0۸37 ۸0۸ ع تاحلو زاو ۵ /صم قمع اه 00 //: 3۳05
هنوع در علبا۸ .(2005) .27 مصنصط1۳ 6۶ سل ,60۷۵8 ۷۵۵ یگ ,131385106
[ 70۳۳۵۱ ان[ م۵0 که عاعم‌عه مدز .(1998) .8 ,قزتق95ع1/1
۷ 6 :۱۵۲۵ ۵۵۵ و3۵ .(2010) ۳۰ ,11361۳8 6۶ ول رطع 0نازز21
0ص دمنانصقعل ععله1 وصماصنط تمس .(1995) ۳۰ ۷۷۰ ,ص11 :6 ول .17 فعافصنص ۴
تعریف و واکاوی مفهوم سواد فضای مجازی و ... (عبدالکریم خیامی و دیگران) (آن)
360019 :17067000 00ع1 [071800 .(1995) .(1995) .5 ,06لق0ع106 6 .10 ,عا[ما5
40 0 .(1997) ۳۰3/۰ م۳116 64 وس ۰20 مفطزععنلظ م۸ اخقا هانگ
,6019 13 686076 ]۵ ,70۵ ما0 وه ه۸ نانآ 2006(۰) .7 له 1
