وا ژ گان کلیدی: بناهای تاریخی چیدمان فضا تغییر کاربری» معماری سنتی» کاروانسرا مدرسه
۱- این مقاله بر گرفته از پایان نامه نویسنده با عنوان «طراحی معماری باغ موزه چند رسانه ای در کرج با رویکرد افزایش تعاملات اجتماعی و
بررسی پیکربندی ساختار فضایی کاروانسرای شاه عباسی در ... نسرین مختاری و الهام اسفندیاری فرد
کاروانسراها یکی از بناهای باارزش به‌جامانده از تاریخ معماری ایران است که در آنها جهت خلق روابط فضایی» دو موضوع
مهم «امنیت» و «دسترسی» اهمیت ویژه‌ای دارند. این دو مولفه تعیین‌کننده عملکردهای ! اساسی این بناهای تاریخی هستند. بدین معنا
که در ساخت و تأسیس هر کاروانسرایی بیش از همه دو فاکتور آرامش و امنیت بخشی در کنار دسترسی به اماکن و فضاهای شهر
برای مسافران و تاجران, مدنظربوده است. چنین ویژگی‌هایی در کاروانسراها ضمن اینکه فضایی برای تبادل کالا و تجارت فراهم می
کردند. به محلی برای تبادل فرهنگی میان مسافران از اجتماعات و اقوام مختلف نیز تبدیل می‌شدند. در این میان کاروانسرای شاه
عباسی کرج با قدمت بیش از سیصد سال جزو کاروانسراهای خارج از شهر و برون‌شهری دسته‌بندی می‌شود. موقعیت در دسترس
برای کاروانسرای شاه عباسی به‌ویژه در دوره‌های پس از صفویه فرصت طلایی کاربری‌های گوناگون را برای آن مهیا نمود به‌طوری که
در دوره‌های مختلف, کاربری‌های متفاوتی از آن دیده شده است. یکی از کاربری‌های این کاروانسرا تبدیل آن به مدرسه در عصر
قاجاریه بود. کاربری که شاید در اذهان بانیان اولیه آن کمتر مطرح بوده است. باتوجه‌به این موضوع این مقاله در صدد است تا با
بررسی چیدمان فضایی کاروانسرای شاه عباسی کرج با استفاده از تکنیک نحو فضا و ترسیم نمودارهای توجیهی» به بررسی این
موضوع بپردازد که چه میزان کاربری مدرسه با چیدمان فضای کاروانسرای شاه عباسی انطباق داشته است؟ و اساسا مزایا و معایب اين
واژه سینتکس يا نحو در لغت مترادف نظم کلمات در جمله است (معماریان» ۱۳۸۱). در همین چارچوب سینتکس یا نحو در
معماری به معنای بررسی ارتباط هر واحد فضایی.در یک مجموعه فضای هم‌جوار است., درست مانند بررسی یک کلمه درون یک
متن و ارتباط آن با سایر کلمات. اگر بنای یک شی مرکب .از یکسیستم؛ارتباط فضایی تلقی شود نمود این سیستم ارتباطی در قالب
یک طرح خواهد بود. شناخت این طرح‌ها و الگوها» شناخت روابط اجتماعی را در"پی دارد که در داخل فضاها اتفاق می‌افتد و
شناخت روابط اجتماعی در فضاها نسبت به فرم یا شکل کل فضا در درجه نخست اهمیت قرار می‌گیرد. در نهایت ارائه‌دهندگان
روش اسپیس سینتکس معتقدند که با کاربرد آن می‌توان روابط اجتماعی در فضا را به‌خوبی فهمید و آن را تجزیه‌وتحلیل کرد
ایده کلی این تکنیک آن است که فضاها را می‌توان به مژلفه‌هایی تقسیم نمود. به‌عنوان" شبکه‌های انتخاب شده مورد تجزیه و
تحلیل قرار داد و سپس به‌عنوان نقشه‌ها و نمودارهایی امعرفی "کرد که ارتباط و ایکپارچگی نسبی آن فضاها را توصیف کند؛ بنابراین
عمق و همبستگی فضاها از ویژگی‌ها و مفاهیمی است که در این روش به بحث گذاشته می‌شود. توجیهی تولیدی از این روش» یک
سری الگوی روابط فضایی موجود در پلان معماری را منعکس می‌کنند که البته این بخش بدون درنظرگرفتن مقیاس فضاها صورت
این روش اولین بار توسط بیل هیلیر؟ و جولیان هانسن؟ از اوایل دهه هفتاد در انگلستان مطرح شده که موجب گشایش باب
تازه‌ای از ریخت‌شناسی در معماری شد. آنها در ابتدا این موضوع را مطرح کردند که ساختمان‌ها و سکونتگاه‌ها صرفا محصول
فرایندهای اجتماعی نیستند بلکه در تولید اين فرآیندها نیز نقش دارند؛ لذا برای رسیدن به هدف خود فن ترسیمی را به نام نمودارهای
توجیهی ارائه دادند. این روش ترسیمی به آنها امکان شبیه‌سازی الگوهای مختلف فضایی را می‌داد (2007 ,6۲ن11ذ11).
پژوهش‌های معماری نوین دوره اول / شماره ۲ / زمستان ۱۶۰۰
هیلیر و هانسون می‌گویند تکنیک‌هایی که ما آن را «اسپیس سینتکس» می‌نامیم دقیقا باهدف بررسی یکی از حوزه‌های اصلی
معماری» یعنی «فضا» است. اسپیس سینتکس وسیله‌ای برای مطالعه معماری و پدیده‌های شهری به صورت مستقیم است و امیدواریم از
طریق آن بتوانیم طرح‌های رابطه‌ای غیراستدلالی که ساختار مشخصه فرم‌ها است را تشخیص دهیم. دو دهه توسعهه تدریجی اين
تکنیک‌ها ما را متقاعد کرده که در معماری یک ویژگی رابطه‌ای خاص وجود دارد که ما آن را «پیکربندی»! می‌نامیم .پیکربندی معنایی
بیش از مجموعه روابط صرف را می‌دهد یعنی مجتمعی از روابط به‌هم‌وابسته با دو خصیصه مهم: یکی اینکه پیکربندی زمانی که از
جنبه‌های مختلف درون آن دیده می‌شود» متفاوت است و دیگری اینکه وقتی بخشی از پیکربندی تغییر می‌کند» کل ممکن است تغییر
یابد. اسپیس سینتکس پیکربندی روابط جز به کل است و قصد دارد تا هر یک از این پیکربندی‌های خاص را به‌صورت مشخص و
کمیتی پایدار بیان گردد. اسپیس سینتکس نیز از ویژگی غیراستدلالی‌گری بهره می‌برد و این از طریق استفاده از نمایش گرافیکی خواص
پیکربندی» که ازجمله ویژگی‌های کمی آن است محقق می‌گردد. بنابراین چشم بصری و ذهن تحلیلی می‌توانند با یکدیگر در یافتن
الگوهای پنهان در مسائل معماری به کار گرفته شوند. (1997 , ۳3۵090 :8 116۳ن3])
نحوفضا را این گونه نیز تعریف می‌کند: «مجموعه‌ای از تکنیک‌ها برای معرفی کردن و توصیف الگوهای فضایی است. این تکنیک‌ها
می‌توانند الگوهای فضایی در ساختارهای دو بعدی به دست آمده را عرضه کنند.» (1995 ,1100890۳ +6 171160۲ , 07۳) این روش.
درگام نخست. تمام سنت‌های طراحی را زیر پا گذاشته و با ارائه‌ی راه حلّی کمی, سطوح کاربرد نظریه را محدود کرد؛ اما با روشن شدن
ابعاد این روش از جانب افرادی همچون کاسموک» رویکرد کیفی به جامعه, انسان و روابط انسان با کالبد شهر به وجود آمد. روش تحلیل
چیدمان فضا به‌طور عمده از سه نظریه در حوزه های فلسفی, جغرافیای انسانی و ریاضی سود می‌برد و با استفاده از نرم‌افزارهای خاصی
است. اين نظریه به‌طور عمده نظریه‌ای است که با نگاه نو به فضا و مکان به‌ویژه فضاهای زیستی انسان اجتماعی آغاز می‌شود (ملازاده»
این نظریه بر این باور است که فضا هسته اولیه و اصلی در چگونگی رخخدادهای اجتماعی و فرهنگی است؛ اگرچه ازآنجایی که
فضا خود نیز در خحلال فرآیندهای اجتماعی؛ فرهنگی و اقتطلادی ککللامی کیام معمولا به‌عنوان بستری برای فعالیت‌های اجتماعی و
فرهنگی در نظر گرفته می‌شود تا جایی که فرم آن معمولا در نظر گرفته نشده و به‌صورت نامرئی فرض می‌شود. تاکید این نظریه بر
این است که در درک عمیق فضاهای شهری» نقش هر فضای شهری به‌صورت انفرادی/ وخصوصیات فردی آن فضا در مقیاس خرد
در مقابل نقش آن در ترکیب با دیگر عناصر شهر و خصوصیاتش در مقیاس کلان و کل سیستم شهری از اهمیت کمتری برخوردار
در مجموع می‌توان گفت اسپیس سینتکس مجموعه‌ای از روش‌ها و تئوری‌هایی است که به مطالعه پیکربندی فضا در مقیاس
معماری و شهری برای دریافت چگونگی اثر متقابل ساختار پیکربندی فضا و سازمان اجتماعی و رفتارهای اجتماعی می‌پردازد.
برای خواندن روابط اجتماعی موجود در فضاها از ابزاری ترسیمی به نام نمودار توجیهی استفاده می‌شود. اين نمودار» ویژگی
های ارتباطی داخلی پلان را نشان می‌دهد. مهم‌ترین جنبه استفاده از اين نمودارها آزمودن سیرکولاسیون داخلی یا کلی هر فضا است
عامل‌های تحلیل در چیدمان فضایی در نمودار توجیهی عبارت‌اند از:
- ارتباط: به‌عنوان تعداد نقاطی است که یک نقطه به طور مستقیم با نقاط دیگر ارتباط پیدا می‌کند.
- هم‌پیوندی: هم‌پیوندی یک نقطه نشانگر پیوستگی يا جدایی یک نقطه از سیستم کلی يا سیستم پایین‌تر» درجه‌دو است. فضایی
دارای هم‌پیوندی زیاد است که با فضاهای دیگر دارای یکپارچگی بیشتری باشد» اين شاخصه با شاخص «ارتباط» رابطه خطی دارد.
بررسی پیکربندی ساختار فضایی کاروانسرای شاه عباسی در ... نسرین مختاری و الهام اسفندیاری فرد
-کنترل: پارامتری است که درجه اختیار نقطه‌ای از نقاطی دیگر که به آنها متصل شده‌اند مشخص می‌کند.
- انتخاب: یک مقیاس کلی از «میزان جریان در یک فضا» است. در واقع یک فضا وقتی دارای میزان بالایی از انتخاب است که
تعداد زیادی از کوتاه‌ترین مسیرهای ارتباط دهنده, از آن فضا عبور کنند.
- عمق: ایده اولیه عمق به‌عنوان تعداد قدم‌هایی که برای گذر از یک نقطه به نقاط دیگر باید طی شود تعریف می‌شود. یک نقطه
در صورتی عمیق خوانده می‌شود که قدم‌های زیادی بین آن نقطه و دیگر نقاط موجود باشد (معماریان, فیضی» کمالی پور و موسویان,
با روش چیدمان فضا می‌توان ترتیب فضایی را تحلیل کرد. منظور از ارتباط متقابل آنها با هم است. نتایجی که از تحلیل اين
نمودارها گرفته می‌شود بدین‌گونه است که هر تغییر در نحوه چیدمان فضاها تغییراتی را در سطح کل ترتیب فضایی ایجاد خواهد کرد
که این خود بر میزان و نحوه فعالیت‌ها در فضاها تأثیر می‌گذارد. ترتیب فضایی که در محیط یک ساختمان است. بعضی از اجبارها را
به افراد استفاده‌کننده از فضا تحمیل می‌کند. البته به نحوه چیدمان فضا نیز مرتبط است. لازم به ذکر است که این نمودار به ابعاد و
اندازه فضاها هیچ‌گونه دخالتی ندارد. بااین‌وجود نمودار توجیهی بدون شک ابزاری مفید برای تحلیل نمودن روابط فضایی است.
همان‌طور که براون(۱۹۹۰) مطرح کرده است: «یکی از بهترین مزیت‌های نمودار توجیهی وضوح بصری آن است: این نمودار
ساخت‌ها و جانمایی‌های پلان ساختمان‌ها را به‌صورت بسیار ساده و خوانا ترجمه می‌کند.»
کاروانسرا که ترکیبی از کاروان به معنی گروهی, مسافر و سرا به نی خانه ومکان است» ساختمانی است که کاروان‌ها را در
خود جای داده است. «معنی ابتدایی کاروان که در واژگان زبان اانگلیسی نیز باقیمانداه,است» به گروهی از تاجران اطلاق می‌شود که
برای حفظ خودشان در برابر دزدان متحد می‌شوند» (هیلن براند؛ ۱۳۷۷). قزر ایران کاروانسراها انواع گوناگونی داشته‌اند: کاروانسرایی
را که بیشتر برای نگهداری اسب و چهارپایان استفاده می‌شده است را زباط می‌گفتند ولی لفظ کاروانسرا بیشتر مورد استفاده طبقه
اعیان و حکومتی بوده است. نوع سومی نیز وجود داشته که به. آنآسابات می‌گفتند سابات در اصل سایه‌بان و یا سایه باد بوده است
یعنی سایه‌بانی در مسیر باده سابات در مسیر راه‌ها برای استراحت چند ساعته وکوتاه مدت و بیشتر برای استراحت در روز ساخته
می‌شده و فقط طاق يا ایوانی بوده است بدون در و پناهگاه. بعضی از سابات‌ها دارای آب انبار نیز بوده‌اند و بعضی دیگر فاقد آب انبار
به‌طورکلی کاروانسراها از لحاظ موقعیت جغرافیایی به دو دسته اصلی» درون‌شهری و برون‌شهری تقسیم کرده‌اند. کاروانسراهای
برون‌شهری را نیز دو گونه مهم دشتی و کوهستانی دانسته‌اند (حسینی و ارژمند. ۳۹۲
کاروانسراهای درون‌شهری و برون‌شهری که بارانداز واستراحتگاه کاروان‌ها وکاروانیان اقصی نقاط معمور آن روزگاران به شمار
می‌آمده» محل تعامل انديشه‌ها وتبادل وتقابل آداب و رسوم اقوام و ملل مختلف بوده» و بی‌تردید. این تماس و تلاقی انسان‌ها واندیشه
های گوناگون, تأثیری شگرف بر زندگی مردم این مرز و بوم کهنسال داشته است. با توجه به رونق تجارت و گردشگری غرب و شرق
در عهد صفوی» پر رونق‌ترین دوره احداث و مرمت کاروانسراها را می‌توان دوره صفویه دانست. این دوره» دوره اوج احداث
تقسیم فضاها در کاروانسراهای عصرصفوی حداقل به چهار بخش قابل تقسیم‌اند:
- فضاهای انسانی شامل: حجره‌ها و اتاق‌های مسکونی, ایوان‌ها و حیاط
- فضای خدماتی و رفاهی مانند نمازخانه, آب‌انبار» حمام و آسیاب
فضای امنیتی در تعریف ما فضاهایی هستند که کارکرد غالب آنها تأمین امنیت کاروانسرای مزبور می‌باشد. این فضاها شامل
مجموعه ورودی» برج‌ها و نیز دیوارهای کنگره‌دار خارجی می‌باشند. مجموعه ورودی به صورت یک بخش عظیم و کاملا بارز در
میانه ضلع جنوبی کاروانسرا قرار دارد و مانند اکثر کاروانسراهای صفوی جلو آمده و پیش‌آمدگی زیادی دارد و به صورت مجموعه‌ای
مجزا در پیشاپیش بنای مربع شکل خودنمایی می‌کند. این مجموعه شامل دروازه ورودی, هشتی و اتاق‌هایی در دو طرف دروازه است
در انتخاب نمونه‌های مدرسه‌های دوره قاجار از لحاظ اهمیت طرح و پلان معماری بناهای شاخص در این دوره انتخاب شده
است. این نمونه‌ها بدون هیچ شک و تردیدی متعلق به این دوره است و پراکندگی زمانی آن‌ها در طول از ابتدا تا انتهای دوره نیز
موردنظر بوده است. بدین منظور مدرسه‌های سپهسالار جدید (شهید مطهری) سپهسالارقدیم (شهید بهشتی)» فیلسوف‌الدوله» حاج
قنبرعلی خان» مشیرالسلطنه (اقصی) معمار باشی» سردار و صالحیه قزوین» سید اصفهان» آقابزرگ کاشان از دوره قاجار جهت الگوهای
معماری اين دوره انتخاب شدند. در ادامه باتوجه‌به موضوع مورد بررسی این مقاله از آنها تحت عنوان مدارس عهد قاجار یاد می‌شود.
مشخصات معماری این بناها در جدول شماره ۱ بیان شده است.
نام بنا تعداد فاد تعداد محگی۹ نات کنز مان اوه
۲ سپهسالار ۹ فاقد ۰ ۱۹ مربع 0 1 ۲
۳ فیلسوف ۱ ۲ ۱۲ مستطیل ۰ ۱ ۳ ۲
۶ جاج ‏ قنبر ۲ ۲ ۱۸ مستطیل ‏ ۱ دارد ۱
بررسی پیکربندی ساشتار قضایی کارواسرای شاه عباسی دز ... نسرین مختاری و الهام اسفندیاری فرد
۷ سردار قزوین ‏ ۲ ۱ ۳۹ مستطیل ۰ ۲ اگنبدکوچیک . - 5
۸ صالحیه ۳ فاقد ۰ ۷۰ مستطیل ‏ ۱ ۲
۹ سیداصفهان ۰ ۲ 8 : مستطیل ۶ ۲ ۹ ۱
۰ آقا بزرگ ۵ ۲ ۱۲ مستطیل ۰ ۳ گنبدخانه ۲ ۱
در بررسی کلی که از مشخصات معماری مدارس قاجار متوجه می‌شویم:
- معماری اين مدارس از الگوی چندان مشخصی پیروی نمی‌کرد. معماری در دوره قاجار ناشی از تنوع در تعداد ایوان‌های آن‌هاست و
- در دوره قاجار بر اثر تلفیق دو عملکرد مسجد و مدرسه درقالب یک بنا باعث شد تا تنوع فضایی مسجد-مدرسه‌های دوره قاجار
نسبت به مدارس دوره‌های دیگر بیشتر باشد. به طوری که:دز کنار حجره» امدرزسه کتابخانه و هشتی ورودی» فضاهای مختلفی همچون
گنبدخانه, شبستان, چهلستون, مناره گلدسته و:همچنین آبریزگاه آب انباره حوض خانهحمام مریض خانه مطبخ و مقبره‌بانی در
مسجد - مدرسه‌های دوره قاجار شکل گرفت که هرچند:باعث"کاهش تغداد تحجره‌ها گشت اما باتوجه به محدودیت زمین بناها و
تغییراتی که در برخی الگوهای متداول و پایدار موجود معماری به وجود آمد باعث نوعی نوآوری و پیچیدگی در طراحی فضا و
- بارگیری مهتابی» گنبدخانه با پلان صلیبی و چهارطرف باز سبب گشادگی و سبکی فضایی حیاط مسجد - مدرسه‌های دوره قاجار
نسبت به مدارس دوره‌های دیگر گشت. همچنین ساخت برج ساعت در مسجد-مدرنه‌های دوره قاجار نشانه نوگرایی و تأثیر
در این پژوهش از روش توصیفی-تحلیلی برای معرفی کاروانسرای شاه عباسی کرج استفاده شده و در نهایت از استدلال
استنتاجی برای پاسخ به سوال‌ها بهره گرفته شده است. همچنین, در شرح مراحل و فرآیند انجام پژوهش, از ابزارهای مطالعات
کتابخانه‌ای, مشاهده, ترسیم نمودار چیدمان فضا و توصیف و تحلیل نمودارها استفاده شده است. پس از ترسیم نمودارهای توجیهی
کاروانسرا در دو کاربری متفاوت در دو دوره صفویه و قاجاریه نمودارها مورد تحلیل و ارزیابی قرار گرفته است. سپس, به بحث در
مورد یافته‌ها و درنهایت به بیان نتیجه‌ها پرداخته شده است.
این بنای شاخص در میانه‌ی شاهراه ابریشم و پل ارتباطی شرق به غرب» در بخش مرکزی کرج در استان البرز در سمت جنوب
شرقی میدان توحید قرار گرفته که بنایی سنگی آجری است. این بنا جزوکاروانسراهای خارج از شهر و برون شهری دسته‌بندی می‌شود
پژوهش‌های معماری نوین دوره اول / شماره ۲ / زمستان ۱۶۰۰
که در زمان حکومت شاه سلیمان صفوی بین سال‌های ۱۰۷۸ تا ۱۱۰۹ ۰. ق به سبک چهار ایوانی ساخته شده است. مساحت کل بنا
۰متر مربع و مساحت حیاط مرکزی آن ۰ متر مربع است ودرب ورودی از ایوان شمالی باز می‌شود. دور تادور حیاط ۲۱ حجره
ایوان‌دار جهت استراحت مسافرین و ۵ بارانداز برای نگهداری کالاها و جایگزینی همراهان و نگهبانان کاروان‌ها طراحی شده است.
قناتی در مسیر شمال به جنوب از این کاروانسرا می‌گذشته که حلقه‌ی چاه آن در حیاط کاروانسرا موجود است. یک حوض سنگی در
وسط حیاط بوده که قسمتی از آن در زیر کف فعلی مدفون است. در ساخت پی بنا از سنگ و دیوارها از آجر و ساروج استفاده شده
است. این اثر با معماری چهار ایوانی از چهار شترخان و بار انداز تشکیل شده که در ابتدا به عنوان پناهگاهی برای استراحت کاروانیان
بوده و در اوایل دوره قاجاریه تبدیل به پادگان یا قلعه‌ی نظامی شد ودر اواخر دوره‌ی قاجاریه تعمیرات جزئی در بنا ایجاد شده و از
آن به‌عنوان مدرسه برزگران موسوم به فلاحت (اولین مدرسه کشاورزی در ایران) استفاده می‌شده است. بعد از سقوط قاجاریه در
حدود سال ۰۱۳۳۰. ق از این مکان به جای انبار غله کشاورزی استفاده می‌شده که بیشترین آسیب را در این دوره دیده است. در
سال۱۳۵۳بنای فوق توسط وزارت فرهنگ و هنر یک اثر ملی اعلام شد و در سال ۱۳۵۹با شماره ۱۳۹۸به ثبت آثار ملی رسید.
۱-۶- بررسی نحو فضای کاروانسرای شاه عباسی در دوره صفویه
آنچه که اکنون به عنوان بنای کاروانسرای شاه عباسی مطرح است همان بنایی است که در دوره صفوی احداث شده و ساختمان
بنا اسکلت ابقدایی خوه را تقریبا حفظ کرده است: چیدمان فصای یا رنسرال به این صورت می‌باشند:
شکل ۱. کاروانسرای شاه عباسی در دوره صفویه (منبع: میراث فرهنگی)
۱- ورودی اصلی ۲- هشتی۳- حیاط اصلی صحن ۶- حیاط فرعی ۵- غرفه ۹- ایوان ۷- ایوانچه ۸- حجره 4- شاه‌نشین ۱۰-
اصطبل (مال بند) ۱۱- آب انبار ۱۲- حوضخانه ۱۳- چارسو ۱۶- انبار ۱۵- اتاق نگهبان ۱۹- راه پله دسترسی به بام
بررسی پیکربندی ساختار فضایی کاروانسرای شاه عباسی در ... نسرین مختاری و الهام اسفندیاری فرد
با روش نحو فضا قصد داریم تا این پلان را به‌صورت ساده‌تر ترجمه کنیم. نخست به ساختار کلی نمودار و ارتباط بین فضاها
می‌پردازيم. در ابتدا هر فضایی با دایره‌ای که شماره فضا در آن نوشته شده است را مشاهده می‌کنید و یکسری خطوط که رابطه اتصال
و ارتباط اجزای بنا را با هم نشان می‌دهد. در کنار هر ردیف از دایره‌ها که در یک سطح قرار گرفته و با هم» هم پیوند هستند اعدادی
نوشته شده است که به آن افتراق می‌گویند. بالارفتن این اعداد به‌منزله خصوصی‌تر شدن فضا است. باتوجه‌به نمودار فضاهای ۱۰- ۹-
۸ (به ترتیب اصطبل,» ایوان» حجره) دارای افتراق و همگی هم پیوندگی با هم دارند.
کاروانسرای شاه عباسی با وجود یک ورودی اصلی از لحاظ حفظ امنیت و.دسترسی بسیار حائز اهمیت بود چرا که کاروانیان
بعد از ورود از میان هشتی چهارپایان خود را به اصطبل‌ها که.دز دو طرف.هشتی قرار گرفته می‌بردند» سپس بعد از گذر از ایوان
ورودی داخل حیاط مرکزی شده و به حجره‌هایی که دور تا دور حیاط قرار داشت برای استراحت می‌رفتند. نحوه ارتباط فضاها با
یکدیگر از ورودی تا به فضاهای خصوصی همه نشان‌دهنده سلسه‌مراتب عملکردی در چیدمان فضایی در پلان کاروانسرا است. بین
عمق فضاها هم (مثلا فضایی مانند حجره) و بحث «امنیت» ارتباط وجود دارد. یعنی قضایی که نیاز به امنیت و حفاظت بیشتری دارد»
۳-۶- بررسی نحو فضایی مدرسه بر زگران (کاروانسرای شاه عباسی) در دوره قاجاریه
در دوره قاجاریه الحاقاتی به بنا اضافه می‌شود که عمده آنها نیم دایره‌ای در ایوان شرقی و احتمالا طبقه احدائی در دو ایوان
شرقی و غربی (شاه‌نشین‌ها) نیز مربوط به همین دوره قاجار می‌باشد. در این دوره کالید کاروانسرا به کالید مدرسه تغییریافته.
براین‌اساس کاربری‌های فضایی بنای قبلی جای خود را به کاربری جدید می‌بخشد. بنا باتوجه‌به نیازهای فضایی جدید در جهت تطبیق
نقشه قبلی کاروانسرا و چیدمان فضایی آنبیه مارمیه در تلاش است تا با حفظ روابط فضایی قبلی» چیدمان فضاها و روابط فضایی
۱-ورودی اصلی ۲- هشتی ۳- صحن و حیاط اصلی ۶- گالری نمایش آثار ۵- فضای آموزش 1- کتابخانه تخصصی ۷- سالن
تماشاخانه ۸- نمازخانه ۹- بخش اداری ۱۰- بخش نمایش اسناد و مدارک ۱۱- فروشگاه تولیدات فرهنگی ۱۲- اتاق اساتید ۱۳-
پژوهش‌های معماری نوین دوره اول / شماره ۲ / زمستان ۱۶۰۰
آبدارخانه ۱۶- بوفه ۱۵- سرویس بهداشتی ۱۹- چهارسو ۱۷- ایوان ۱۸- ایوانچه ۱۹- حوض ۲۰- راهروی دسترسی به بام ۲۱-
شکل ۲. کاروانسرای شاه عباسی در کاربری مدرسه برزگران؛دورهه قاجاریه (منبع: میراث‌فرهنگی)
باتوجه‌به تغییر کاربری در این بنا فصل جدیدی از تاریخچه عملکرد فضاهاو نحوه ارتباط اجزا با هم به چشم می‌خورد. رسم
نمودار توجیهی» برای توجیه هم‌پیوندی بین فضاهای کازکردی و نحوه دسترسی‌هاآو کارکردشان با یکدیگر را تحلیل می‌کند. باتوجه
به مطالب ارائه شده در جهت ترسیم نمودار» نحوه چیدمان فظلایی مدرسه را بررسی می‌شود.
باتوجه‌به نمودار ۲ حاکی از آن است که فضای آموزشی به دلیل وجود بحث و تبادل نظر کاربران که به فضای آموزشی مراجعه
می‌کنند» ارتباط تنگاتنگی با هم قرار گرفته» چراکه برای تحصیل و تبادل اطلاعات بسیار رایج و یکی از نکات مهمی است که هر
فضای آموزشی باید از آن بهره ببرند. استفاده از الگوی حیاط مرکزی پلان مناسبی جهت برقراری هم پیوستگی و ارتباط فضاها با
بررسی پیکربندی ساختار فضایی کاروانسرای شاه عباسی در ... نسرین مختاری و الهام اسفندیاری فرد
همدیگر ارائه کرده است. با بررسی جانمایی هر فضا از طریق نمودار توجیهی می‌توان بیان کرد رابطه مستقیمی بین سلسله مراتب
عمومی و خصوصی و جانمایی فضاها وجود دارد و همین موضوع باعث شده تا با تغییر کاربری آن از کاروانسرا به مدرسه خلل
عمده‌ای در آن به وجود نیاید. برخی از شواهد این مدعا عبارت‌اند از:
- معماری کاروانسرای شاه عباسی به دلیل چهار ایوانی بودن و وجود حیاط مرکزی» شباهت بسیاری به معماری مدارس دارد.
- باتوجه‌به معماری مدرسه که باید کلیه فضاهای آموزشی آن با هم در ارتباط باشد پلان مدرسه بزرگان (کاروانسرای شاه
عباسی) با ویژگی چهار ایوانی (حیاط مرکزی) جوابگوی این ارتباط فضایی است. کاربران در هنگام ورود به فضای آموزشی با
قرارگرفتن در فضای حیاط مرکزی (با ویژگی چهار ایوانی) حس دعوت‌کنندگی برای فراگیری علم را دنبال می‌کنند.
- دسترسی مطلوب کاروانسرا امکان مناسبی را برای تغییر کاربری آن به مدرسه به وجود آورده بود.
- در معماری ایرانی سلسله مراتب برای رسیدن فضاها از اهمیت بالایی برخوردار است که این اصل در چیدمان فضایی بنای
مذکور به خوبی قابل مشاهده است. باتوجه به نمودار توجیهی رسم شده برای دو کاربری متفاوت آن این امر به خوبی مشاهده شده
شایان‌ذکر است علی‌رغم اینکه کلیت تغییر کاربری کاروانسرای شاه عباسی به مدرسه مناسب بوده است اما نقاط ضعفی نیز
داشته که از آن جمله می‌توان به موارد زیر اشاره کرد:
الف- علی‌رغم رعایت سلسله‌مراتب و دسترسی مناسب در تغییر کاربری اصطبل به کتابخانه اما فاکتورهایی همچون داشتن نور
مناسب و تهویه لازم برای کاربری جدید در نظر گرفته نشده است.
ب- تبدیل اتاق شاه‌نشین به تماشاخانه بدون درنظرگرفتن سلسه‌مراتب بوده است چرا که ویژگی نبود نور مزاحم در تماشاخانه
ج- از دیگر تفاوت‌های تغییر کاربری کاروانسرای شاه غباسی کرج به مدرسه در دوره قاجار, عدم همخوانی و پیروی این
کاربری جدید با ویژگی اکثر مدارس قاجار است. چرا که آنهااعمدتا دارای ۲ کاربری سازگار (مسجد مدرسه) به‌صورت هم‌زمان
بودند و این دز خالی است که نمونه موزد بررشی ها صرفا رگد
د- نظر به اینکه کاروانسراهای شهری اغلب فاقد محل نگهداری مستقیم حیوانات هستند معمولا تغییر کاربری آنها به مدرسه
مناسبتر از کاروانسراهای برون شهری نظیر کاروانسرای شاه عباسی کرج می‌باشد.
کاروانسرای شاه عباسی شهر کرج که در عصر صفویه تأسیس گردید همچّون"تمامی کاروانسراها باهدف کاربری خاص
(کاوانسرایی) ایجاد شد. اما اگر کاروانسرا شاه عباسی.را مرکز دایره‌ای فرض کنیم در محیط حدود یک کیلومتری شاهد حضور بناهای
مهم تاریخی شهر از قبیل کاخ سلیمانیه, قلعه صلصال و پل صفوی هستیم. این ویژگی به همراه معماری چهار ایوانی آن باعث شده تا
امکان کاربری‌های گوناگون برای این فضا مهیا گردد. به‌طوری که در دوره قاجار از آن به‌عنوان مدرسه استفاده شد. این در حالی است
که اکثر مدارس دوره قاجار ترکیبی از مسجد-مدرسه بودند و نمونه تک کاربری مدرسه در آن کمتر به چشم می‌خورد.
این مقاله با بررسی تغییر کاربری کاروانسرای شاه عباسی از ماهیت تأسیسی آن در دوره صفویه به مدرسه در دوره قاجاریه با
ترسیم نمودار توجیهی متعلق به هر دوره» به تحلیل و بررسی چگونگی چیدمان فضایی در بنای مذکور در هر دو دوره پرداخت و
باتوجه‌به تحلیل و نتایج نمودار توجیهی ترسیم شده اين نتیجه‌گیری کلی حاصل شد که در چیدمان فضایی کاروانسرای شاه عباسی
برای تغییر کاربری» سلسله‌مراتب دسترسی اهمیت بیشتری نسبت به کیفیات فضایی داشته است.
پژوهش‌های معماری نوین دوره اول / شماره ۲ / زمستان ۱۶۰۰
نظر به این که برخی از داده‌ها و یافته‌های این مقاله را نویسندگان با دسترسی و بررسی برخی اسناد و مدارک موجود در سازمان
میراث فرهنگی و گردشگری و صنایع دستی استان البرز کسب کرده‌اند, لذا خود را ملزم دانسته که از مسئولان و کارشناسان آن
سازمان, به ویژه مسئول محترم کتابخانه مراتب تشکر و قدردانی خود را اعلام نماییم.
حسینی» آ. و ارژمند. م. (۱۳۹۲). مطالعه تطبیقی معماری کاروانسراهای برونشهری و شهری ناحيه اصفهان در دوره صفویه
(مطالعهه موردی: کاروانسراهای مهیار و مادرشاه). فصلنامه علمی--پژوهشی مطالعات شهر ایرانی-اسلامی, ۱۲. ۵۷-۶۵.
رفیع‌فر» ج.» و لرافشان» ا. (۱۳۸۶). بررسی انسان‌شناختی کاروانسراهای عصر صفوی. مجله‌نامه انسان‌شناسی» ۶(۲)» 1۰-۳۷
ریسمانچیان, | و بل, س. (۱۳۸۹). شناخت کاربردی روش چیدمان فضا در درک پیکره بندی فضایی شهرها نشریه هنرهای زیبا-
سهیلی» ج.» و رسولی, ن. (۱۳۹۵). مطالعه تطبیقی نحو فضای معماری کاروانسراهای دوره قاجاریه (مطالعه موردی: کاروانسراهای
معماریان غ (۱۳۸۵). سیری در مبانی نظری معماری. تهران: انتشارات سروش دانش.
معماریان, غ.» فیضی» م.» کمالی پور ح.» و موسویان, م.(۱۳۹۱). ترکیب شکلی و پیکره‌بندی فضایی در مسکن بومی: مقایسه
تطبیقی عرصه‌بندی فضای مهمان در خانه‌های سنتی کرمان:افضلنامه مشکن,و.محیط روستا ۱۳۸(۳۱)» ۰۱۹-۳
ملازاده ع» و بارانی پسیان, و.» و خسروزاده, م. (۱۳۹۱).کارنژد چهّدمان فضایی در خیابان ولیعصر شهر باشت. مدیریت شهری,
هیلن براند ر .(۷۷)). معماری اسلامی. ترجمه اعتصام» ا تهران: ترکت پردازش و برنامه‌ریزی شهری.
۵ ۳۵2965 لهنادم5 ۶و صمنای‌نامحد عط ۵۳ کعامد جهصوای عصمد تصفصصعط) جه خصعصصم) .(0990) .بط .8 583۳05 -10
93-1 ,۵565 ]٩ رووامع 0۳۵ 0و5 7۳6 +کاص ص16 ع5 عماکنط 0۳
5110 5۳066 ]11116۳۳۵011۵ 151 176 13 اجه وصنده‌کد۳ 156 .(1997) .7 ,113080 6 .ظ رذن 11-0
53 50366 ۵۲۳3۹۵۳۵۰ ۹۲ ۳۵۵۲ ,۵۳9۳۵۸۹0۵ ۵ :۵۳۱۵ ۲۳۵ کز عع0نک .(2007) .ظ نان -12
و ۵7 ۳1۷1۳0۲۱۵۲۴ .30965 حاعوا1 (هدمنانوهه صز کعصین لمنادم5 .(1995) .7 مطمکعصق11 2 مظ ,دعنللن1 .10 ب5تظ05 -13
بررسی پیکربندی ساختار فضایی کاروانسرای شاه عباسی در ... نسرین مختاری و الهام اسفندیاری فرد
۰ ,1۳2۳ ,3۵200 +6ق 73 ۵1 عاستاعها صحعقط, عساعانط ۸ 1 +عاعه/3 -1
,و1۵۳۵ م60۵0 +عطونط که عنغناعصا که معنش عانط ۸ که خصعصهم1306 منم اصمادزدع ۸‏ -2
,6 0۶۴ عسطتساد صمناعنکصی عطا ۷مط وی کقط کعخمعط فص کمطاعه ۶و 56۲ و کز حقاصرد ععد م5
۳ وعزعع5021 عزعهط عطا ۶و عده عز موق آمناددی عطا عصنصنصصجط اعاصز کممنقط6ط لقنو وصه مصمناهعتصدع 0۳
عطا ععتهعز عولط لمع ماعنط صز +صعلنه ولنمنمممیه دز عحععز عنط] موصنغلندط چصه هم کعهدکت عطا ناحادم
مادم عطا ع2ولقهصه ما عاطزیعوم از کععلقه عصع‌هقنل مینز عصنمحلن هه جفاصرد ععدری کم عنونصاا
۹65 116۳6نل 0هط فقط وصه بو ماعنط کعسطصی ه دم فقط خممعصه وه تکه‌طاط۸ ماک +کعصنولنط که کصنطع ۳۵1000
10۵160 منه7ع 02۳27205 زحه‌طاط۸ هدک ۶و خصع 2۳26 لعخهم5 عطا کعصتصعجه علعنحه کنط1 علمخعم خصعحعگگنه
86 ع۳] 8سعل اعد برط ,وکل۸ معا ونصطع عاصرد ععدر5 عطا وصنکد روط کمخعم دزد فصه فنهکدک عطا صذ وزه 1۳۵۲
ما نصمتاععنو صنقص عطا +عمعصه ما اعد از ,امعم زد عطا حز فطع ه ما عکد کنم 602222 و۸ لماک 0۶
عطا 576 7۳۵۲ دنم ص022 نعه‌طاط۸ لماک 0۶ کصونهاه. مدمه عط ما 0صممععجم عک ۵۷ عط) 0نل اصعاه اقط ۷
-ع6 06900107 عط] عصلاکت باقن مطصناکعحاو کنطا 67عصه 10 م+جععید قنطا عصنوصعط که کععقاهه20کنل فصه کععقاهه 307
02۳27205627 که ۸ حاقطاک 0۶ اصععع ص22 آعنادم5 ع13 متسه 610 وصه کعنف5 جوطنز وصه #مطاعص معا ولهصه
اون قاط رد ععد 50 عطا عصنکد کصع‌عقنل عصنم هل مصعط 7 بوعنو5 ۵ععط کقط امعم دزد فص فنیدگدک عط صز
< ق۲3۳0 ۵۵61060 ۵5 ۵[۲ا۹م۲ ۳962۳3 156 بعص0ل کو ۳ ماگ مادم اگصذ کمع 0۵ ۵ععدط صعط عصنموتقصه 0هه
8 م0610 دزم عطا صذ عصع‌وعنل [ممطک کم کصه‌ععنل صمنای‌گناعز عط۲ مصخعصصی فص قاعل عصن و اهمه
الاف۲ ۵ که 00۳6 ۳۵۶5 ۵۳2 جوزه0 عطا هنز ند ععصه 6022 تعه‌طاط۸ هدک ۵۶ اصعصمعمدسه آهناهرد برع عطا اقطا
1 136 ه وصنلو حلاص مععصقطل عنطا او ععنه 6 دععقاصه 0 هکنه عصمک عانم‌ععل ,ملظ باممط5 عطا ما ععتد عطا وصنعصفی
آهنادمد5 عطا طخزم عاطناد‌مصم کز از ,کطمنا7ممو۳م فصه مصمناعلناص مطت‌عنط کعععج 00067 ما صمناصعانه
با طع 6۳ 12۳86 ۵ ما عصن اقطا ۶و عمط ۶و کمنط 7۵13000
,0272730967۵ معتناعانطس۸ 1۳000۵1 عفد ۶و عوصقط محقاصرک5 ععدمک ,کقوصنلواناظ [م ۲30 :۳۳۵۵(ع1
58 0۲62۷6 ۳۵ تافلوس ۶69 فععنا افمسول 5ععععق 9060 30 کز القص سول کنطا
002ص ج ۶و صعلحدع عط) اه صهزدعل ندسه عانط ۸" ۵عاناصه صمناهامععنل دمطاحه عط ۶۳۵۵ صعملهی عز ماعناحه کنط1 1
ما50 50366 36 عصنمنعمطامصه فص کصمناجعاصذ آهنومک عصنعدع وه و ومد عطا ان زوم صز ص56
