همچنین بررسی‌های صورت گرفته مرد نمکی شماره ۱ را میان‌سال (حدود
۴۰-۵ سال) و جنسیت مومیایی شماره ۴ را مذکر و سن آن را حدود ۱۵ سال نشان می‌دهد. نتایج بررسی‌های مقدماتی
ایزوتوپ‌های 0۱۳ و ۸7۱۵ در مقایسه با نمونه‌های شاهد نشان داد: که رژیم غذایی آن‌ها نزدیک به رژیم دریایی می‌توانسته
باشد. با توجه به نوع پوشش, تزیینات و برخی اشیا همراه پا این اجساد به نظر می‌رسد که افراد مدفون در این معدن لزوما
کارگر معدن نبودند و به طبقات مختلف اجتماعی تعلق داشتند. علاوه بر اين» بررسی فرایند فرسودگی مردان نمکی نشان داد که
رطوبت نسبی و نوسانات آن یکی مهم‌ترین متغیرهای محیطی مور در این فرایند و خطرات تهدیدکننده برای این آثار است و
بهترین و کارآمدترین روش حفاظت از اینگونه آثاره حفاظت پیشگیرانه تشخیص داده شد. بازرسی‌ها و پایش‌های دوره‌ای و
انجام آزمایشات بیولوژیکی (تست قارچ و باکتری) نشان داد که روش حفاظت پیشگیرانه مورد استفاده تاکنون آن‌ها را در
واژگان کلیدی: مردان نمکی» معدن نمک چهرآباده مومیایی طبیعی» باستان‌سنجی» حفاظت پیشگیرانه
* نویسنده مسئول مکاتبات: تهران» خیابان امام خمینی» خ سی تیر» روبروی ساختمان موزه ملی ایران» شماره ۰۲ پژوهشگاه میراث فرهنگی و گردشگری
از مارن‌های سبز و قرمز به ضخامت تقریبا ۴۰ متر
قرار گرفته است. کوه معدن نمک از سه جچهت شرق,»
و آجی‌چی محدود شده و از سمت شمال به محل
این معدن در بلندی ۱۳۵۰ متر از سطح آب‌های آزاد و
مختصات جغرافیایی 25 51 1:47 و 52 54 3136 واقع
از سال ۱۳۷۲ تا به امروز که نزدیک به سه دهه از آق
آنجا کشف شده است [3] ۲ مرد نمک گم اواگردر
نمکی شماره ۳ ۴ و ۵) در این معدن کشف شدند.
۷و ) نیز از سال ۱۳۸۹ به بعد کشف يا شناسایی
و یا عمدتا به صورت اسکلت هستند و بقایای کمی از
از اسرار حضور آنها در معدن نمک که تا سال ۱۳۸۹
۲ | سال هفتم, شماره اول» بهار و تابستان ۱۴۰۰
باستانه سنج مومیایی‌های طبیعی معدن نمک زنجان و رویکرد حفاظت پیشگیرانه برای حفظ و نگهداری از آن‌ها
استخراج نمک از معدن زیر تپه‌های این منطقه با نیم
تنه یک جسد با ریش و موی بلند مواجه می‌شوند.
شکل ۱: موقعیت روستای چهرآباد در غرب شهرستان زنجان و دریای مازندران (6۶4 ع1ع00ی)
م3 هد کت صوزصم72 ۶و ۵۲ عطئ صذ صمتاعصند عومللنه فمطعطعط0 :1 و۳
پس از گذشت بیش از یک دهه از کف ارا یگ
نمکی در سال ۰۱۳۷۲ در سال ۱۳۸۳ بقایای سه جسد
بودند. دومین جسد نیز در شرایط مشابه با مرد نمکی
شماره ۱ و به‌طور تصادفی در ۸ آذر ماه سال ۱۳۸۳
صورت گرفت که منجر به کشف دو جسد دیگر و
اشیا زیادی به همراه آن‌ها در اسفند ماه ۱۳۸۳ شد.
کامل و سالم! شامل کليه اجزا بدن با پوشش لباس و
که عمدتا اسکلت همراه با قطعات پوست و مو بود.
نیز درادومین فصل حفاری در آذر سال ۱۳۸۴ در زیر
شکل ۲ مرد نمکی شماره ۴ در محل اکتشاف (معدن نمک
(20[ص72 ص عصنصطلمگ عطم) ععزد عط ح مه صعصحلدگ :2 ۳
وضعیت جسد سوم و پنجم در محل کشف آن‌ها که
در زیر صخره‌های سنگ نمک و آوار بوده است» علت
شدن جسد چهارم (مرد نمکی ۴) در زیر خاک و
سال هفتم, شماره اول» بهار و تابستان ۱۴۰۰ | ۲۳۳
می‌کند که منجر به افتادن آن به روی شکم و
گرفتن پاها و بازو و ساعد دست چپ جسد تلاش آن
را برای بلند شدن يا بالا رفتن از جایی در لحظات
۲- آیا نیم‌تنه و ساق پای درون چکمه کشف شده
۴- علت حضور آن‌ها در آن معدن چه بوده است؟
با توجه به ماهیت این مجموعه که عمدتا مواد آلی
سالیابی کرین ۱۴ بود [7]. از سوی دیگر چون امکان
۴ | سال هفتم شماره اول» بهار و تابستان ۱۴۰۰
باستانه سنج مومیایی‌های طبیعی معدن نمک زنجان و رویکرد حفاظت پیشگیرانه برای حفظ و نگهداری از آن‌ها
نمونه‌برداری از این آثار خیلی محدود و در حد چند
پای موجود در چکمه چرمی و همچنین دو نمونه از
شامل نوع آرایش ریش و موی بلند و گوشواره موجود
در گوش چپ و همچنین نوع پوشش آن که شلوارک
و چکمه بلند بود (شکل ۳) و همچنین قطعات سفال
5 هد 00۲ ععطعع1 2 عوتعصز وعله 0۵ عط مصعصطلدگ :3 ع۳
جدول ۱: قدمت نمونه‌های مورد مطالعه مرد نمکی شماره ۱
مردان نمکی شماره ۲, ۳ ۴ و ۵ و برخی آثار مکشوفه
با آن‌ها که ماهیت آلی داشتند از روش سالیابی کرین
شامل: دو نمونه از بافت پوست و الیاف پارچه متعلق
به مرد نمکی شماره ۲ سه نمونه از بافت پوست.
الیاف پارچه و چرم کفش مرد نمکی شماره ۳ و
پوستین مرد نمکی شماره ۴ و یک نمونه پوست مرد
سالیابی شد. نتایج نشان داد که مرد نمکی شماره ۲ و
هم:دوره با مرد نمکی شماره ۱ و مردان نمکی ۳
8عام 52۳ 2-5 .وم صعصحلد5 ۶و 122 :2 عاطه 1
مرد نمکی و ساق پای درون چکمه مکشوفه که آیا
متعلق به یک جسد هستند یا خیر یکی از روش‌های
گذشته‌ای پویاتر از آنچه قبلا ارزیابی شده بود را نشان
می‌دهد و درک ما را از بسیاری از وقایع مهم در
2 082 نشان داد که الگوی ژنتیکی پا و سر یکی
هستند. به عبارت دیگر این سر و پا متعلق به یک
۶ | سال هفتم, شماره اول» بهار و تابستان ۱۴۰۰
باستانه سنج مومیایی‌های طبیعی معدن نمک زنجان و رویکرد حفاظت پیشگیرانه برای حفظ و نگهداری از آن‌ها
بعدی و سه بعدی استفاده شد. انجام این مطالعات در
گرفت. تهيه ۶۰ اسلاید از نیم‌تنه و ساق پای درون
این نتایج نشان داد که ضربه سختی که به سمت
مرد نمکی نیز شده» سبب مرگ او بوده است. موقعیت
نسج مغز که به سمت راست و پیشانی منحرف شده
نشان داد سر این مومیایی در زمان مرگ و طول
مدت دفن به همین سمت یعنی راست و روی صورت
اسکن امرد نمکیغ نشّان داد که فک پایین او هم در
مدت دفن و یا در اثر ضربه وارده» تحت فشار زیاد
احتمالا به دلیل فشار یا تنش ناشی از درد به هنگام
شکل ۴ تصاویر سی.تی اسکن نیم تنه و ساق پای مرد نمکی شماره ۱
4 1626۶ عط عوتعصز وعاععم/ کاز وصه 1 بول۸ همصعلعک5 عط که مهن هی 0 :4 ع۳
۰ سانتیمتر) مرد نمکی شماره ۴ در تاریخ ۲۵ آذر ماه
شد؟. به منظور انتقال مرد نمکی شماره ۴ از زنجان به
صورت گرفت که در ادامه جزییات بیشتری از آن ذکر
کف دستی در دست چپ و راست و اپی‌فیز قاعده بند
اول انگشت شست سن آن را بین ۱۵-۱۶ سال نشان
شکل ۵: تصوير رادیوگرافی استخوان لگن مرد نمکی شماره ۴ که
نشان دهنده جنسیت مذکر آن است. زاویه لگن این مومیایی حدود
۰ درجه است. در جنس موّنث این زاویه حدود ۱۱۰ درجه است.
ها 05 5 طلعنط :۳ 4 صمصطله5 عط ۵۶ رسد عنعل۳ نک بو
5ع یل 60 غاوطاه کز علهمد قنط 1 ,علقه 6ط ما عفصعع
0 عتاوطه کز غز معلمس۶ ص «(علمص 2 عط مت از عصوعم)
سال هفتم, شماره اول» بهار و تابستان ۱۴۰۰ | ۲۳۷
شکل ۶۶ شکستگی‌های متعدد در سر سینه و بازوان مرد نمکی
شماره ۴ و گوشواره نقره‌ای حلقوی و بخشی از پوستین در پشت
عطغ 0۶ قصصه ود اععط ممقعط هز کععس 2 نمی 5 :6 و۳
2 هه ععع عطوت عط ده وصا ععکلند 2 طعزی 4.مد فلگ
باستان سنج مومیایی‌های طبیعی معدن نمک زنجان و رویکرد حفاظت پیشگیرانه برای حفظ و نگهداری از آن‌ها
هی از یک ظرق تویچک مقالی پپاوی آن (شکل بخ
درون آن بوده است که به نظر می‌رسد در اثر خشک
تنل #7 ظارف سفالی مردنمگی فماره ۴ (راسلن) وی تی اسکن سمييري آن (چی)
(ع1) ص5۳ 07 310 ها ومد طونم 4 .مد صعصحلعگ 0۶ آععنی جوط :7 ۳۵۰
از آنجا که تماس زیاد نمک با دست می‌تواند به
آسیب زیاد به پوست باشد. بر همین اساس حدس بر
۸ | سال هفتم شماره اول» بهار و تابستان ۱۴۰۰
نمکی شماره ۲ و ۵ انجام شد. نتایج این آزمایش
علت رنگ سفید و گاه زرد موهای مرد نمکی یکی
دیگر از موضوعات مورد سئوال بود به همین لحاظ و
در مقایسه با یک نمونه موی سر جدید و الیاف
نتایج آنالیز نشان داد که موهای زرد رنگ مرد نمکی
که بیشتر در ناحيه ریش و سمت راست سر آن
هستند درصد بالایی از 1۳2 یا عنصر آهن دارند. یکی
از علل درصد بالای این عنصر در مو رنگ قرمز یا
مربوط به رنگ اولیه موهای مرد نمکی باشد. از سوی
جدید با رنگ قهوه‌ای مقادیر این عنصر را با درصد
خون باشد که در زمان سیب به سر مرد نمکی و
خونریزی ناشی از آن در مدت دفن, جذب موها و
موجب زرد شدن آن‌ها در این ناحیه شده است. از
علاوه بر این درصد پایین عنصر روی (70) در این
مومیایی در مقایسه با موی سر جدید که مربوط به
شخصی با سن ۲۴-۲۵ سال بود سن آن‌را که بر
زده شد تأیید می‌کند. درصد این عنصر با افزایش سن
جدول ۳ : میزان عناصر شناسایی شده در تار مو و الیاف شلوارک مرد نمکی در مقایسه با یک تار موی جدید قهوه‌ای (0۳۰)
تقط 0۵ 27 2 6۵ فععمصهی ععکنام عمطد معط لد که کی‌طا5 وصه سنقط عط هز ۵عععل حصعصعاه که خصحامصه عط 1 :3 عاطو 1"
سال هفتم شماره اول» بهار و تابستان ۱۴۰۰ | ۲۳۹
دکتر نظری کشف و به نام ایران در ماهنامه پلیس
کشور گروه خونی مرد نمکی از نوع 5[ تعیین شد. این
جدول ۴: مقادیر ایزوتوپ‌های 130 و 15۸۲ اندازه‌گیری شده در
عسعمع مد کعم تاکز 15۵ مصد ۱36 که کلم :4 16طه1
ور | ود بافت استخوان مرد نمکی ۲ | :و
هد | رد ۱ بافت استخوان مردنمکی ۴ | و
باستانه سنج مومیایی‌های طبیعی معدن نمک زنجان و رویکرد حفاظت پیشگیرانه برای حفظ و نگهداری از آن‌ها
جمله نوع رژیم غذایی آن‌ها در اختیار قرار دهد. از
آبزیان) در طی چند سال می‌تواند با مقادیر خاصی از
برای پنج مومیایی مکشوفه (مردان نمکی ۱ تا ۵) و
شکل ۸: نمودار سطوح ایزوتوپ‌های پایدار رژیم غذایی [18] و
۵۵۹ مععاه 65 [18] 1۵ عنطامر وی عحماوکز عاطهاکگ :8 بو
طبیعی مکشوفه بود. با توجه به عدم تجربه قبلی در
ديواره لیزوزم پاره و آنزیم آن در سلول آزاد و طی یک
وجود دارند که در این فرایند به نوع دیگری نقش خود
خود را از منابع آلی مانند هیدروکربورها و مواد آللی
حشرات و نوزاد آن‌ها با تغذیه از بقایای انسانی در از
جسد يا عریان بودن آن» شرایط مرگ و غیره» عوامل
همان‌طور که در بالا اشاره شد یکی از عوامل تجزيه
حضور آب عملی است. بنابراین حذف آب يا رطوبت از
برش و تهيه لايه نازک از آن و با استفاده از روش
سال هفتم شماره اول» بهار و تابستان ۱۴۰۰ | ۲۴۱
برای این منظور نیاز به یک محفظه کاملا بسته و
سیلیکاژل با شناساگر آبی در آن به عنوان بافر رطوبت
نسبی و تغییر رنگ بسیار کند آن‌ها از شرایط پایدار در
۲ | سال هفتم, شماره اول» بهار و تابستان ۱۴۰۰
باستانه سنج مومیایی‌های طبیعی معدن نمک زنجان و رویکرد حفاظت پیشگیرانه برای حفظ و نگهداری از آن‌ها
اطراف ساق پا مانع از افزایش رطوبت و آسیب به پای
لازم به ذکر است که پایین بودن رطوبت در شهر
طی دو سال مطالعاتی آن به‌طور مداوم تحت نظر و
کنترل قرار داشت. در این دوره و پس از آن که
ریختگی يا خراب شدن بافت‌های سر و صورت و از
علت این تضور که البته تا حدودی درست هم بود
همراه با تغییر رنگ و بو و پیشرفت سریع فرسودگی
که در این خصوص چنین نشانه‌هایی در این آثار و
در چککمه مرد نمکی شناسایی شد و در دو نقطه از
دوباره رشد کنند [25]. از آنجا که رشد باکتری‌ها در
شکل ۸ مقایسه مرد نمکی در سال ۱۳۷۲ (بالا) و ۱۳۸۲ (پایین)
در سال ۱۳۸۲ یعنی پس از یک دهه, مجددا بازرسی
که در سال ۱۳۷۲ گرفته شده بوده تهیه شد. مقایس؛
زنجان از یک طرف و ضرورت ایجاد شرایط امنیتی و
مرمتی و احیا با کاربری موزه استان زنجان در آن
عدم کف‌سازی و بسته بودن فضاهای داخلی و رفت و
آمد در بنا موجب افزایش گرد و غبار و ذرات معلق در
به این منظور چند اقدام اساسی در اولویت قرار گرفت
که عبارت بودند از: سامان‌دهی اطاق و آثار موجود در
تسب یه مخیط که ضمنا قابلیت تمبایشنی را هم ذارا
۴ | سال هفتم شماره اول» بهار و تابستان ۱۴۰۰
باستانه سنج مومیایی‌های طبیعی معدن نمک زنجان و رویکرد حفاظت پیشگیرانه برای حفظ و نگهداری از آن‌ها
سرد و گرم فیلتر کردن گرد و غبار ورودی و
مرد نمکی شماره ۴ پس از اکتشاف به ساختمان موزه
هر گونه عامل خارجی و گرد و غبار در بخش‌های
سطحی و داخلی لباس آن به‌وسيله برس نرم» پوآر و
شکل ۱۰: مراحل پاکسازی مومیایی پس از آزاد سازی کامل آن
عطخ هز 4 .۵0 صعص ال5 ۶و موجه نصا :10 و۳
تشخیص داده شد. بنابراین با تهیه مواد لازم نسبت به
ساخت لایه بستر اقدام شد. برای این‌کار با قرار دادن
یا اختلاف سطح به‌وجود آمده بین دست‌ها و پاها و
شکل ۱۱: تصاویر مربوط به آماده‌سازی لايه بستر مومیایی ۱۳۸۴۰۴
منظور عدم تماس مستقیم اسفنج با جسد و به حداقل
نخی سفید بر روی بستر کشیده شد. در اینجا سعی
از جابه‌جایی به هنگام مطالعه یا نمایش نیز به حداقل
در شعل و فرم ۶ قابلیت اجرا با امکانات موجود و
متناسب با اندازه مومیایی از دو بخش میز و یک
در روی میز شیارهای [آ شکل تعبیه شد تا میز
سال هفتم, شماره اول» بهار و تابستان ۱۴۰۰ | ۲۴۵
حرکت این تکیه‌گاه محدود و تنها در یک مسیر به
عقب و جلو و به منظور تسهیل کردن ورود و خروج
میز متحرک شامل یک شاسی با شش چرغ بود که
چرخ‌ها توسط پیچ و مهره و واشرهای فنری در زیر
بودند و ترمز هم داشتند. در یک طرف میز (ضلع
بزرگتر) نیز دو دسته تعبیه شد تا حرکت کشویی میز
بدین ترتیب مومیایی با لايه بستر زیر آن که قبلا
۶ | سال هفتم شماره اول» بهار و تابستان ۱۴۰۰
باستان سنج مومیایی‌های طبیعی معدن نمک زنجان و رویکرد حفاظت پیشگیرانه برای حفظ و نگهداری از آن‌ها
گازی ناشی از مواد و مصالح داخل ویترین را نیز
مرذ مکی شمازه ۱ توانسته یود شرایظ لام زا برای
طی بازرسی و پایش مداوم مرد نمکی شماره ۴ در
کنار آن یک نمونه حشره پی‌دا و مطالعه لازم برای
شد: این نوع حشره از نوع آفات موزه‌ها و سوسک
زیادی به انواع مواد پروتئینی وارد می‌کند و از انواع
کیفیت هوا نور و ایمنی در مقابل آفات و در عین
آلاینده‌ها و افت و خیزهای دما و رطوبت و آفات
شد. علاوه بر اين» در زیر پایه ویترین نیز محلی برای
بنفش نیز بود (شکل ۱۳) و [27,30] با این وجود
عطخ ص 4 310۰ صعصعله5 ۶ ععی وان :13 ۳۰
اسکن شد. برای این کار لازم بود که مومیایی مورد
احتمالی ناشی از حمل و نقل و تغییرات اقلیمی از
۱- استحکام و دارا بودن حداقل وزن لازم برای حمل
۲- دسترسی آسان به داخل جعبه برای ورود و خروج
۴- قابلیت تثبیت در وسيله نقلیه از طریق تعبیه سیم
سال هفتم, شماره اول» بهار و تابستان ۱۴۰۰ | ۲۴۷
پوشش کامل آن با مواد جاذب مانند پارچه نخی و
شکل ۱۴: ساخت محفظه نقل و انتقال مرد نمکی ۴ ۱۳۸۴
,4 ۵0 صعصعله5 ۶و عحی صوته دوم ‌کصمی ملع :14 ۳
زمان دفن و نوع آسیب‌های وارد بر آن‌ها به لحاظ
مختلف (حدود ۴۰ سال مرد نمکی شماره ۱ و ۱۵-۱۶
این اساس و با توجه به موقعیت مکانی معدن و
۸ | سال هفتم شماره اول» بهار و تابستان ۱۴۰۰
باستانه سنج مومیایی‌های طبیعی معدن نمک زنجان و رویکرد حفاظت پیشگیرانه برای حفظ و نگهداری از آن‌ها
و آزمایشات بیشتری است. از سوی دیگر با توجه به
ایجاد محیط بسته و قابل کنترل به لحاظ دما و
تا با فراهم کردن شرایط ایمن برای این آثار» روند
یک دوره ۱۶ ساله وضعیت ایمن آن را در موزه ملی
شایسته و بایسته است از هم مراکز و همکارانی که
در انجام این طرح در بازه‌های زمانی به شرح ذیل
ایفای نقش داشتند و ما را یاری نمودند, تشکر و
فردی قادر به بیان آن‌ها در سطح سلول‌های خود است.
۶ لازم به توضیح است بررسی سی تی اسکن مرد نمکی
شماره ۴ مجددا در سال ۱۳۹۶ توسط تیم آلمانی تکرار
آنتی‌ژن يا آنتی بادی را بررسی کرد. اگر آنتی‌ژن به-
۵۵۰ | سال هفتم, شماره اول» بهار و تابستان ۱۴۰۰
باستانه سنج مومیایی‌های طبیعی معدن نمک زنجان و رویکرد حفاظت پیشگیرانه برای حفظ و نگهداری از آن‌ها
۰ سال ۱۳۹۹ و پس از ۱۵ سال بستر مرد نمکی شماره
له ۳ .3 ,علطفگط .1 ,کونحصط5 پیگ بلع ص12 [12]
بش۸ بنله۸ بخ .1 بالع 320 پبل2 بش ماعقلاه3 [16]
