نتایج این تحقیق نشان داد که عواملی چون کاستی‌های پایه‌ای در روابط
اعتایی خانواده: اتحراقات ناشبی از ییمازی روانی: عرامل قویکی ی عزاغل
پژوهش دیگری با عنوان «بزهکاری زنان» در مرکز مطالعات بزهکاری
زنان در هلند در سال ۲۰۰۹ روی بیش از ۱۲ هزار نفر از زنان بزهکار که
توسط پلیس بازجویی شدند. انجام شد. نتایج این مطالعات نشان داد که
افزایش تعداد زنان بزهکار به واسطه‌ی افزایش رفتار خشن و بزهکارانه در
جامعه و نیز تغییر روند سیستم اداری و مأمورین پلیس است که با شدت
بیشتری با زنان بزهکار برخورد می‌کنند. این تحقیق همچنین نشان داده که
افزایش آزادی‌های دختران و تغییر شیوه‌ی تربیتی والدین نسبت به دختران
نظریه‌های مرتبط با عوامل و انگیزه‌های ارتکاب جرم متعددند. ولی در
این مقاله بنا به موضوع به برخی از نظریه‌های جامعه‌شناسی و روان‌شناسی
علل انجام جرم که مبنای فرضیات تحقیق باشد. اشاره می‌شود.
بزهکاری وضع یا حالتی است که شخص تخطی کننده از الزامات
قانونی» خود را با آن مواجه می‌یابد. در این صورت ارتکاب جنایت و یا
جرم» موجب اسناد مسئولیت به مجرم شده و متعاقب آن با مجازات‌هایی
روبه‌رو می‌شود (بیروی ۱۳۹۷: ۸۳). در تعریف دیگر بزه مجموعه تخلفات
جزایی است که افراد در یک جامعه مرتکب می‌شوند (رجبی‌پون ۱۳۸۷: ۵۱).
در جامعه‌شناسی هرگونه رفتار» عقیده یا شرایطی که هنجارهای اجتماعی
را نقض کند انحراف اجتماعی خوانده می‌شود. البرت کوهن انحرافات
اجتماعی را هرگونه, انحراف از قواعد متعارف جامعه ذکر می‌کند (نیک
گهر, ۱۳۹۹ ۳۶۹ عوامل مختلفی در گرایش افراد به بزهکاری و انحرافات
اجتماعی تأثیرگذار است که از جمله‌ی آنها می‌توان به موارد زیر اشاره کرد:
ب -ضعف نظارت اجتماعی (سستی نظارت جمعی» کم رنگ شدن امر
به معروف و نهی از منکر در جامعه و ...)
به اعتقاد رابرت مرتون بی‌هنجاری نتیجه‌ی تضاد میان هدف‌های فرهنگی
و امکان به‌کارگیری وسایل نهادی (شکل گرفته) است؛ به زبان دیگر تباین
میان ساخت‌های فرهنگی که موجد نظام ارزشی خاصی است از یک طرف
و ساخت‌های اجتماعی از طرف دیگر بی‌هنجاری در جامعه را ایجاد می‌کند
مرتون معتقد است بی‌هنجاری زمانی رخ می‌دهد که یک گسیختگی
مهم بین اهداف فرهنگی ارزشمند و ابزارهای اجتماعی قانونی برای نیل به
این اهداف وجود داشته باشد. در واقع به کارگیری ابزارهای نامشروع برای
دسترسی به اهداف مادی مانند پول قدرت و مقام منابع اولیه‌ی بی‌هنجاری‌ها
بر اساس تئوری مرتن می‌توان گفت فقر و وضعیت نامناسب اقتصادی
خانواده سبب فشارهای اجتماعی بر پیکر خانواده می‌شود و می‌تواند در
گرایش اعضای خانواده به بزهکاری موثر باشد. بنابراین وضعیت نامناسب
اقتصادی زنان بزهکار در شهرستان رباط کریم هم می‌تواند به عنوان عاملی
در گروه‌های بزهکار را مسئول رفتار مجرمانه می‌داند؛ اساسا در دیدگاه وی
جرم حاصل یادگیری است. مطابق نظریه‌ی ساترلند رفتار انحرافی موروئی
و ذاتی نیست» بلکه روش آموختن این رفتار همانند روش آموختن سایر
رفتارهاست. او ادعا می‌کند که تحقق وضعیت جرم تنها مستلزم همنشینی
مستقیم با کجروان و بزهکاران نیست. در واقع تحقق کجروی را عمدتا
نیازمند جامعه‌پذیر شدن فرد در درون نظامی از ارزش‌ها می‌داند که او را در
جهت نقض هنجارهای مسلط در جامعه تشویق می‌کند. در کل درگیری در
در پی فرآیند ارتباط با اشخاص دیگر آموخته می‌شود. به این صورت که
افراد مستعد کج‌روی» با افراد مختلف جامعه هم‌نشین‌اند. در این زمان اگر
قوی‌تر از نگرش‌های مخالف با رفتار کج‌روانه به فرد الا شود» احتمال اینکه
ویلیام گود با استعانت از مفهوم آنومی و تعمیم آن به خانواده به عنوان
مهم‌ترین موسسه‌ی اجتماعی‌کننده افراد سازمان و انگاره‌های آن را کلیدی
برای شناخت شخصیت و رفتار فرد پرورش‌یافته در آن تلقی می‌کند و هر
گونه نابسامانی در این نهاد و ساختار آن را در تکوین شخصیت بزهکار
دخیل می‌داند. به نظر گود. هنگامی که یک يا چند تن از اعضای خانواده
نتوانند وظایف و نقش خود را به طور مناسب و شایسته‌ای انجام دهند
فقدان پدر (در اثر مرگ و میر طلاق یا اشتغال بیش از حد که در این حالت
وظایف پدر بر دوش مادر افکنده می‌شود يا شخص دیگری در غیاب پدر
اين نقش را بر عهده می‌گیرد)» فقدان یا غیبت مادر (به علت اشتغال در
خارج از خانه» مرگ و طلاق که در این شرایط اجرای نقش های مادرانه
دچار اختلال می‌گردد)» روابط عاطفی ضعیف و حتی متعارض بین اعضای
خانواده - که علی‌رغم زندگی اجتماعی با یکدیگر در ظاهر کارکردهای
کنشی متقابل ضعیفی دارد و نسبت به یکدیگر همدلی و هم‌حسی ندارند
باشد. به نظر گود خانواده نقش عمده در تأمین نیازهای جسمی» روانی»
عاطفی و اجتماعی اعضای خود ایفا می‌کند. به علاوه» نهاد خانواده به جریان
خانواده نقش عمده‌ای را در یادگیری» تربیت و آموزش اعضا بر عهده دارد
(محسنی تبریزی» ۱۳۸۳: 1۷-۷۰). بنابراین از هم گسیختگی خانواده هم می‌تواند
اگرچه همه اقشار جامعه ممکن است به دلایل گوناگون مرتکب انحراف
شوند ولی هایدنسون معتقد است زنان به خاطر کنترل بیشتر از سوی خانواده
و جامعه» کمتر مرتکب جرم می‌شوند (1986 مصط8ص110106). بر اساس
نظریه‌های فمینیستی» محرومیت زنان در دسترسی به امکانات آموزشی و
شغلی مناسب می‌تواند دلیلی بر گرایش آنها به بزهکاری باشد. فمینیست‌ها
اساسا بر مسائل انحرافی مرتبط با زنان متمرکز می‌شوند. از دیدگاه آنها زنان
قربانی خشونت و تجاوز جنسی هستند. این نوع جرایم در حکم بازتاب
جامعه‌ی پدرسالار تلقی می‌شود که تلاش می‌کند زنان را در موقعیتی قرار
دهد که به سلطه‌ی مردان تداوم بخشد (هینز و وایت. ۱۳۹۰: ۲۱۶-۷).
می‌دهد. به همین جهت نسبت ارتکاب جرم در زنان شاغل کمتر است. اغلب
زنان مجرم» بیکار فاقد تحصیلات بالا و مادران تنهایی هستند که با بچه‌های
خواق زان د کی م ی کتند:رذر مان وآذه‌هایی که طلاق,افوت یکی از والد ین انیت
و امثال آن رخ می‌دهد. روابط عاطفی ضعیف و حتی متعارض بین اعضای
خانواده با یکدیگر وجود داشته و کارکردهای کنشی متقابل ضعیفی دارند
و نسبت به یکدیگر از همدلی و هم حسی مناسب بهره‌مند نمی‌باشند. در
از دیگر عوامل موثر در بزهکاری افراد به ویژه زنان تأثیر محیط زندگی
استته اگر اقراد: در تحیطی نامناسب و نابهنجار زندگی کنند و روزانه شاهذ
بروز نافرمانی خداوند جرم و جنایت و گناه باشند.» طبق نظریه‌ی یادگیری,
آنها هم همین شیوه‌ی زندگی را می‌آموزند و این امور را طبیعی و مناسب
رابرت فاریس! و واران دانهام" معتقدند که محیط عامل تعیین کننده‌ی
رفتار افراد در شرایط مختلف است و جایگزینی گروه‌ها به جای یکدیگر بر
اساس عوامل محیطی تعیین می‌شود و با وجود میزان بالای تحرک در بیشتر
مناطق ناآرام و یا حاشیه‌ای» بازهم میزان بالایی از جرائم و انحرافات از اين
مناطق گزارش می‌شود (مورال, ۱۳۹۲: ۱۷۵). پارک و همکارانش هم معتقدند
جامعه‌ی شهری فاقد نظام اجتماعی همگون و یگانه است و همچنین فاصله‌ی
طبقاتی در شهر بسیار زیاد و نرخ حضور مهاجرین هم بالاست؛ لذا میزان
جرایم هم در شهر به ویژه در حاشیه‌ی آن بالاست (1928 ,6ته).
جست‌وجو می‌کند و عقیده دارد که جرم یک پدیده‌ی طبیعی و اجتماعی
است و بین جرم و فرهنگ محل وقوع جرم ارتباط وجود دارد. دورکیم
توسعه‌ی شهرنشینی و حاشیه‌نشینی ناشی از آن را از جمله عوامل موثر در
خارج شدن جوانان از نظارت بزرگترها و افزایش جرم و جنایت در شهر
می‌داند (رفیع‌پورن ۹ بر این اساس می‌توان یکی از عوامل اجتماعی
موثر در بزهکاری زنان را زندگی در مناطق حاشیه‌ای دانست.
بر اساس مبانی نظری فوق و دیدگاه‌های مطرح شده در مورد عوامل مور
-بین زنان بزهکار و غیر بزهکار از نظر تأثیر اعتیاد همسر تفاوت وجود دارد.
- بین زنان بزهکار و غیر بزهکار از نظر محرومیت در دسترسی به
- بین زنان بزهکار و غیر بزهکار از نظر محل سکونت و حاشیه‌نشینی
- بین زنان بزهکار و غیر بزهکار از نظر از هم گسیختگی خانوادگی
- بین وضع اقتصادی زنان بزهکار و غیر بزهکار تفاوت وجود دارد.
الف - زنان بزهکار و غیر بزهکار: بزه عبارت از اقدام به عملی است
که برخلاف موازین» مقررات» قوانین و معیارهای ارزشی و فرهنگی جامعه
باشد و لذا اقدام به عملی که برخلاف موازین» مقررات و معیارهای ارزشی
فرهنگ هر جامعه باشد. در آن جامعه بزهکاری یا جرم تلقی می‌شود و
کسانی که مرتکب چنین عمل خلافی شوند. مجرم يا بزهکار نامیده می‌شوند
(محمدی اصل, ۱۳۸۵: ۱۱). در این مقاله منظور از زنان بزهکار زنانی است
که به دلیل ارتکاب جرایمی چون توزیع مواد مخدر روسپیگری و امثال
آن در شهرستان رباط کریم دستگیر و به پلیس اطلاعات فرماندهی انتظامی
شهرستان منتقل شده‌اند و منظور از زنان غیربزهکار, زنانی است که با زنان
بزهکار از لحاظ خانوادگی» اجتماعی و اقتصادی در شرایط مشابه قرار دارند
ولی تحت پوشش سازمان‌های حمایتی چون کمیته‌ی امداد و بهزیستی قرار
ب - وضعیت اقتصادی: شغل, سطح درآمد و وضعیت معیشتی خانواده
را وضعیت اقتصادی آن خانواده می گویند (صفری, ۱۳۹۱). در این تحقیق هم
وضعیت اقتصادی پاسخ‌گویان با سوال‌هایی در مورد وضعیت اشتغال, مکفی
بودن درآمد ماهانه‌ی خانواده, میزان مواجهه با مشکل مالی» وضعیت مسکن
ج -از هم گسیختگی خانواده: این مفهوم با سوالاتی در خصوص ازدواج
دوم همسر, میزان توجه همسر به او مورد تحقیر يا تهدید طلاق قرار گرفتن
د-رضایت از محل سکونت و حاشیه‌نشینی: حاشیه‌نشینی حالتی است که
شخص با توجه به فشارهای اقتصادی کلان‌شهرها و عدم توازن بین فراخورد
هزینه و درآمد و فقدان توان ایستادگی در مقابل این مصائب» مجبور به
انتخاب مساکن غیر استاندارد و نامتعارف با امکانات بسیار کم در حاشیه‌ی
شهرها می‌شود (مهاجریان ۱۳۸۷: ۲۳ و ۲۶). در رباط کریم شهرک‌های حاشیه‌ای
متعدد با امکانات زندگی پایین و غیر استاندارد شکل گرفته که بیشتر ساکنان
آن مهاجرین فقیر هستند. از جمله اين شهرک‌ها قلعه میر» نصیر آباده شهرک
زواره‌ای» سفیدار شترخوار» نوده پایین و بالا آلارد» روستای پرندک آلاره
شهرک خانه پرندک» منجیل آباد انجم آباده تقی آباد» بازارک» شیرین در و
حصار چوپان می‌باشد (پلیس اطلاعات و امنیت عمومی رباط کریم» ۱۳۹۰). این
مفهوم هم با سوالاتی در خصوص محل سکونت. میزان رضایت از محل
سکونت» رضایت از امنیت محل سکونت» سکونت زنان بزهکار در آن محل,
تمایل به تغییر محل سکونت. حضور اراذل و اوباش در محل سکونت و
آزادی عمل خرده فروشان مواد مخدر در محله سنجیده شد.
ه- اعتیاد: وابستگی به مواد مخدر یا تمایل شدید فرد به مصرف یک
ماده تعریف شده است (عفتی, ۱۳۷۹: ۶). در این تحقیق اعتیاد همسران زنان
بزهکار و اعتیاد خود آنها و نحوه‌ی تأمین هزینه‌ی اعتیاد با سوالات باز در
خصوص اعتیاد خود یا همسر, نحوه‌ی تأمین هزینه‌ی مواد که ممکن است
از طریق سرقت یا خودفروشی و دیگر جرایم صورت بگیرد» پرسیده شد.
روش انجام اين تحقیق پیمایشی و با استفاده از پرسشنامه محقق ساخته
و آزمون فرضیات از طریق مقایسه دو گروه از زنان (۵۰ زن بزهکاری که
طی یک ماه به دلیل ارتکاب جرم دستگیر شده بودند و ۵۰ زن غیر بزهکار
که تحت حمایت کمیته امداد یا بهزیستی رباط کریم بودند) صورت گرفت.
برای تکمیل پرسشنامه‌ی زنان بزهکار به کلیه‌ی زنان مجرمی که در طول
آبان ماه سال ۱۳۹۱ دستگیر و به پلیس اطلاعات و امنیت عمومی فرماندهی
انتظامی شهرستان رباط کریم منتقل شده بودند به صورت تمام شمار مراجعه
و در همان زمان برای تکمیل پرسشنامه‌ی زنان غیر مجرم به کمیته‌ی امداد و
بهزیستی رباط کریم مراجعه و از نمونه‌گیری قضاوتی (به نحوی که اين زنان
وضعیت اقتصادی و خانوادگی تقریبا مشابهی با زنان بزهکار داشته باشند)
برای سنجش روایی تحقیق, علاوه بر بهره‌گیری از نظرات اساتید مجرب»
از نظر کارشناسان و خبرگان استفاده و تلاش شد که از سوّالات مطرح شده
در سایر تحقیقات که روایی بالای داشته‌اند بهره برده شود. برای سنجش
پایایی ابزار تحقیق هم از تکنیک آلفای کرونباخ استفاده شد که ضریب
میانگین سن زنان مجرم پاسخ‌گو ۳۰/۶ و میانگین سن زنان غیرمجرم
پاسخ گو ۳۵/۲۹ سال بود. میانگن سنی شروع بزهکاری زنان مجرم ۲۷ سال
بود. میانگین تحصیلی هر دو گروه تحصیلات ابتدایی بود. کلیه‌ی زنان مجرم
و ۶۲ / زنان غیرمجرم مورد مطالعه, مطلقه بودند. ۰ از زنان مجرم پاسخ گو
و ۷۳/ زنان غیرمجرم مطلقه علت جدایی خود را اعتیاد همسرشان بیان
کردند. 7۵۲ زنان مجرم برای اولین بار دستگیر شده», ولی ۳۲/ برای دومین
بار و 7۱3 برای سومین بار یا بیشتر توسط پلیس دستگیر شده بودند. علت
دستگیری ۲۰/ این زنان رابطه‌ی نامشروع ۱۶/ حمل مواد مخدر ۱۰/ دایر
کردن خانه‌ی فساد و 7۱۰ هم به عللی چون فرار از منزل, مواد فروشی,
جدول ۱: توزیع فراوانی و درصد وضعیت اقتصادی پاسخ گویان در دو گروه
۱ یره رگن ۲ ۷ ۸ ۵ ۱ ۸ ۱
انجام کارهای خلاف | ٩ ۴ ۳۷ ۱ ۰ ۳۹
تنها ۱۶/ زنان مجرم پاسخ‌گو درآمد ماهانه‌ی خود را برای گذران
زندگی‌شان کافی می‌دانند و ۸۱۹ این پاسخ‌گویان از لحاظ خانوادگی مرفه
هستند. در مقابل *۹/ آنها مشکلات مالی زیادی دارند که ۱۸/ آنها در
زمان مواجهه با مشکلات مالی با احتمال زیاد و 7۸ تا حدودی با انجام
کارهای خلاف قانون مشکل خود را حل می نمایند. همه‌ی زنان غیرمجرم
پاسخ‌گو تحت پوشش سازمان‌های حمایتی چون کمیته‌ی امداد و بهزیستی
بودند و با اینکه 7۸۲ درآمد ماهانه خود را برای گذران زندگی‌شان کافی
نمی‌دانستند و با مشکلات مالی زیادی روبه‌رو بودند فقط ۲./ از آنها با انجام
کارهای خلاف مشکل مالی خود را حل می‌نمودند. البته مبنای تحت پوشش
قرار گرفتن پاسخ‌گویان مشکلات مالی آنها بود. در مصاحبه‌های انجام شده
همگی اذعان داشتند که در زمان مواجهه با مشکلات مالی این سازمان‌ها تا
حدودی آنان را حمایت می‌کنند تا از بزهکاریشان جلوگیری شود. به نظر
می‌رسد چون زنان مجرم پاسخ گو هیچ گونه حمایتی ندارند و با داشتن سو
سابقه در یافتن شغل مناسب هم با مشکلاتی روبرو هستند مجبور می‌شوند
با روی آوردن به کارهای خلاف مشکل مالی خود را حل کنند.
جدول ۲: توزیع فراوانی و درصد محرومیت زنان پاسخ گو در دسترسی به امکانات آموزشی
زیاد | متوسط | کم | زیاد | متوسط ‏ کم
۱ امکانات آموزشی و ۱ ید ۳۷ ۰ ۳ ۴۷
طبق جدول فوق ۹۲٩/ زنان مجرم از داشتن شغل مناسب در محل
سکونت خود محروم هستند و همچنین ۷۶/ از امکانات مناسب آموزشی
و تحصیلی و 7۸۲ از امکانات رفاهی و تفریحی کمتری در محل سکونت
خود برخوردارند. بنابراین ضرورت ایجاد بسترهای مناسب شغلی و آموزشی
برای زنان بزهکار که می‌تواند از بزهکاری مجدد آنها جلوگیری کند و
زمینه‌ی بازگشت دوباره‌ی آنها را به جامعه فراهم آورد بسیار مشهود است.
در مقابل اگرچه زنان غیرمجرم هم نیاز به شغل و امکانات آموزشی و رفاهی
دارند و 7۹۶ از لحاظ داشتن شغل مناسب در محل سکونت خود و امکانات
مناسب آموزشی و تحصیلی محروم هستند و 74۰ هم از امکانات رفاهی و
کمیته‌ی امداد و بهزیستی بسنده می‌کنند و اقدامات مجرمانه انجام نمی‌دهند.
جدول ۳ توزیع فراوانی و درصد از هم گسیختگی خانواده‌ی زنان پاسخ گو در د وگروه
زیاد | متوسط | کم بی‌پاسخ | زیاد ۱ متوسط | کم 8
ال باهمسر خود. | اغعن ۰ | 1۳۲ 1۴ ۸ 1۳۰ ۵۷۲ | ها
نهدید یه طلاق از ۱ ۳ ۳ ۲ ۱ ۳۳
وه یرم ۶ ۴ | 1۴۶۶ 1۴ 1۶ 1۸ 1۶۶
جدول فوق نشان می‌دهد در هر دو گروه 7۲ از زنان پاسخ گو صمیمیت
کمتری با همسرشان دارند. در بین زنان مجرم ۲۹ و زنان غیرمجرم 1/۳4
رابطه‌ی خود را با همسرشان صمیمی دانسته‌اند. ۲٩7 زنان غیر مجرم صمیمیت
زیادی با فرزندان خود داشته و فقط ۶۲/ زنان مجرم با فرزندان خود صمیمی
بودند. ۰ از زنان مجرم همسران بسیار بی‌توجهی دارند. این رقم در زنان
غیرمجرم ۳۲/ است. ۳۹/ زنان مجرم تمایل زیادی داشتند که با فرد دیگری
به غیر از همسرشان زندگی می‌کردند و در مقابل در زنان غیرمجرم ۳۸/
آرزو داشتند که با فرد دیگری زندگی می‌کردند. در مصاحبه‌هایی که با زنان
غیرمجرم انجام شد. بیشتر آنها به دلیل بیماری و از کار افتادگی همسرشان و
شرایط سخت زندگی تمایل داشتند که با فرد دیگری زندگی می‌کردند ولی
زنان مجرم به دلیل اینکه توسط همسرانشان بزهکار شده‌اند و هر دو شرایط
هم را پذیرفته‌اند کمتر تمایل داشتند که با فرد دیگری زندگی کنند. بی توجهی
همسران زنان مجرم به اینکه کجا هستند و با چه کسانی دوست هستند. بیشتر
از زنان غیرمجرم است. 74۸ از زنان مجرم و ۳۶/ از زنان غیرمجرم از سوی
همسرشان بسیار تحقیر می‌شوند و 74۶ از زنان مجرم و ۲۸ زنان غیرمجرم
هیچ‌گاه با همسر خود درددل نکرده‌اند. همچنین زنان مجرم کمتر از زنان
غیرمجرم مورد اعتماد همسرشان بوده‌اند. تهدید به طلاق از سوی همسر نیز
در بین زنان مجرم بیشتر بود. این آمارها می‌تواند مژوید این مطلب باشد که از
هم گسیختگی عاطفی بین اعضای خانواده در زنان مجرم بیشتر است.
جدول 4: توزیع فراوانی و درصد تأثیر اعتیاد همسر پاسخ کویان در دو گروه
داشته‌اند. این رقم در زنان غیرمجرم 7۲۶ بود. 703 همسران زنان مجرم
هزینه‌ی خورد و خوراک منزل را صرف تأمین مواد مخدر خود می‌کردند که
در زنان غیرمجرم این تعداد. ۳۲/ بود. 7/۳۰ زنان مجرم از سوی همسرانشان
وادار می شدند تا کارهای خحلاف انجام دهند, تا هزینه‌ی مواد مخدر
همسرشان تأمین شود. این مورد در زنان غیرمجرم فقط ۲/ بود. ۳۸/ از
زنان مجرم با تلاش زیاد از سوی همسرانشان برای معتاد کردن آنها روبه‌رو
بودند تا با معتاد شدن توسط همسران خود از آنها جدا نشوند.ه این رقم در
زنان غیرمجرم ٩ بود. همچنین همکاری زنان مجرم در انجام کارهای
خلاف همسر خود برای تأمین هزینه‌ی مواد مخدر مصرفی آنها بیشتر از زنان
غیرمجرم بود. ۳۶/ زنان مجرم به علت فقر در زمان بیماری با اجبار زیاد
همسرشان به مصرف مواد مخدر برای بهبودی مواجه می‌شدند. این رقم در
زنان غیرمجرم 7۱۶ بود. ۲۲/ همسران معتاد زنان مجرم با افزایش میل جنسی
همسرشان که ناشی از مصرف مواد مخدر بود با اجبار زیاد به مصرف مواد
مخدر وادار می‌شدند تا نیازهای جنسی افراطی همسرانشان تأمین شود» این
رقم در زنان غیرمجرم 7۶ بود. بنابراین آمارها نشان می‌دهد که در مسئله‌ی
بزهکاری زنان» وجود همسران معتاد و نیز تعامل با بزهکاران تأثیر بسزایی
فرضیه‌ی اول عبارت بود از اينکه بین زنان بزهکار و غیر بزهکار از نظر
تأثیر اختیاد همسیر تفاوات وجخوه دار برای سنخشن این فرضیه.با ترجه به
لزوم مقایسه بین دو گروه» از آزمون ۶ استفاده شد که نتایج آن به شرح زیر
آزمون ۲ برای مقایسه دو گروه از جهت تأثیر اعتیاد همسر
بر اساس یافته‌های جدول شماره‌ی ۵» بین دو گروه زنان مجرم و غیر
مجرم از نظر تأثیر اعتیاد همسر در بزه‌کاری پاسخ گویان تفاوت وجود دارد و
این تقاوت به: احتمال 7448 تأیید می‌شود و بنابراین فرضیه اول در مورد این
پاسخ گویان تأیید می‌شود و می‌توان ادعا کرد که اعتیاد همسر در بزهکاری
بنا بر فرضیه‌ی دوم» بین زنان بزهکار و غیر بزهکار از نظر محرومیتشان
در دسترسی به امکانات آموزشی و شغلی مناسب تفاوت معنا داری وجود
دارد. نتایج آزمون ۲ برای سنجش این فرضیه به شکل زیر است:
جدول1: آزمون ۲ برای مقایسه دو گروه از جهت محرومیت از دسترسی به امکانات
۸ لا ۳۴۵ ۱ ۳۹۹ ۱ ۳ | هدر ۹۸ ی محرومیت
با توجه به مقایسه میانگین‌ها و سطح معناداری ۰/۷۱۶ بین دو زنان مجرم
و غیرمجرم از نظر محرومیت در دسترسی به امکانات آموزشی و شغلی
مناسب تفاوتی وجود ندارد و هر دو گروه از این نظر در محرومیت به سر
می‌برند ولی یک گروه مجرم نشده‌اند. پنابراین فرضیه‌ی دوم تأیید نمی‌شود
و در این جامعه‌ی آماری نمی‌توان گفت محرومیت از امکانات شغلی و
فرضیه‌ی سوم تحقیق به تفاوت بین زنان بزهکار و غیر بزهکار از نظر
رضایت از محل سکونت و حاشیه‌نشینی اختصاص یافته که نتایج آزمون آن
جدول ۷: آزمون ۲ برای مقایسه دو گروه از جهت رضایت از محل سکونت و حاشیه‌نشینی
حداکثر | حداقل مار | میفین | سای وی | 5 | ی اد
0 لا ۵۸ ام | ور ۱ ۳۴۵۶ | هرت ۱
بر اساس یافته‌های جدول شماره‌ی ۷ و آزمون مقایسه‌ی نمونه‌های
مستقل و سطح معناداری ۰/۶۳۷ بین رضایت از محل سکونت و حاشیه‌نشینی
زنان بزهکار و غیر بزهکار تفاوتی وجود ندارد ولی یک گروه بزهکار شده
و گروه دیگر بزهکار نشده‌اند پس می‌توان نتیجه گرفت که عامل سکونت
و حاشیه‌نشینی در بزهکاری زنان چندان دخیل نبوده و عوامل دیگر تأثیر
بنا بر فرضیه‌ی چهارم بین زنان بزهکار و غیر بزهکار از نظر از هم
گسیختگی خانوادگی تفاوت معناداری وجود دارد. برای آزمون این فرضیه
جدول۸: آزمون ۲ برای مقایسه‌ی دو گروه از جهت از هم گسیختگی خانوا دگی
۹۲ لا ۸۵۹۲ ۱ ۵۶۷ سرد ۸ ۹/۹ 0 خانوادگی
بر اساس یافته‌های جدول شماره‌ی ۸ و آزمون ۲ مقایسه میانگین‌ها
می‌توان گفت تفاوت زیادی بین زنان بزهکار و غیر بزهکار در زمینه‌ی از
هم گسیختگی خانوادگی وجود ندارد و هر دو گروه از این نظر تاحدودی
مشابه‌اند» ولی این موضوع در یک گروه باعث بزهکاری شده است و در
گروهدیگر شیر بنابرایج؛ این فرظیههم یی تمی‌شود: اگر بچه استمال تأیید
فرضیه‌ی پنجم تحقیق به تفاوت وضع اقتصادی زنان بزهکار و غیر
بزهکار اختصاص داشت که آزمون آن به شرح زیر است:
جدول۹: آزمون ‏ برای مقایسه دو گروه از جهت وضع اقتصادی
آزمون 1 و مقایسه‌ی دو گروه نشان می‌دهد که به احتمال 7۹۵ بین دو
گروه زنان مجرم و غیرمجرم از نظر وضع اقتصادی تفاوت وجود دارد و این
فرضیه تأیید می‌شود. البته بخشی از این تفاوت ناشی از خمایت‌هایی سازمان
به دلیل نقش مهم مادری و تربیتی زنان در خانواده و جامعه, ارتکاب
ایشان به جرم نیز اثرات منفی بسیار زیادی در این دو نهاد بزرگ اجتماعی
خواهد گذاشت. زمانی که مادران به هر دلیلی اعم از فوت. طلاق, بزهکاری
و زندان در خانه حضور نداشته باشند. تربیت فرزندان دچار اشکال می‌شود
و بستر مناسبی برای بزهکاری نوجوانان و جوانان فراهم می‌شود. این تحقیق
با مطالعه دو گروه از زنان مجرم و غیرمجرم با شرایط اجتماعی تقریبا مشابه
برای یافتن تأثیر این شرایط در انحرافات زنان انجام شد. نتایج تحقیق نشان
داده اگر چه بین دو گروه زنان مجرم و غیرمجرم تشابهات زیادی از نظر
وضعیت زندگی وجود داشت و حتی وضعیت اقتصادی زنان غیرمجرم بدتر
از زنان مجرم بود؛ لیکن ۹۸/ از ایشان؛ گروه تحت حمایت بهزیستی و
کمیته‌ی امداد در مواجهه با مشکل مالی مرتکب خلاف نمی‌شدند درحالی
که زنان بزهکار برای رفع کمبودها دست به اقدامات مجرمانه از جمله
خودفروشی می‌زدند. مرتکب نشدن گروه اول به جرم می‌تواند نتیجه‌ی
اقدامات حمایتی نهادهای فوق باشد که فشار برای تأمین نیازهای اقتصادی
را کمتر کرده و طبق نظریه‌ی مرتن کمتر مرتکب جرم می‌شوند.
از نظر دسترسی به امکانات مناسب آموزشی و شغلی هم هر دو گروه
تقریبا محروسیت مشابهی داشتند. این نتیجهانظریات فینیستی ,زا تقضی می‌گنن
که معتقدند بزهکاری زنان ناشی از محرومیت آنان در دسترسی به امکانات
است. درحالی که این دو گروه با وضعیت مشابه دسترسی به امکانات»
رفتارهای متفاوت داشتند. بنابراین عوامل دیگر تأثیرگذار در ارتکاب جرم
زنان وجود دارد که کمتر به آن توجه شده است.
بر اساس نتایج تحقیقات جبلی و صفدری, از هم گسیختگی خانوادگی و
اختلاف والدین و مشاجره‌ی آنها در بزهکای زنان در آینده تأثیر دارد» لیکن
نتایج این تحقیق نشان داد که هر دو گروه شاهد وضعیت نابسامان خانوادگی
بودند» ولی یک گروه مجرم نشدند. وجود همسران معتاد و بزهکار زنان
مجرم تأیید کننده‌ی نظریه‌ی همنشینی افتراقی ساترلند و نظریه‌ی یادگیری
اجتماعی است. از طرفی همسران معتاد زنان بزهکار علاوه بر اينکه هزینه‌ی
زندگی را خرج مواد مخدر می‌کردند» همسران خود را وادار به کارهای
خلاف برای تأأمین مواد آنها می‌کردند ولی این مورد در زنان غیربزهکار
کمتر بود یا با طلاق گرفتن از همسر از این کار اجتناب می‌ورزیدند. طبق
نظریه‌های مطرح شده در این خصوص به نظر می‌رسد که تعاملات اجتماعی
در گروه‌های بزهکار و علاقه و احترام فرد غیر بزهکار به فرد بزهکار و
همنشینی با آنها و به ویژه ارتباط زن با همسر مجرم و معتاد می‌تواند در
رابطه‌ی بین رضایت از محل سکونت و حاشیه‌نشینی با بزهکاری زنان
هم نشان داد که بر اساس نظریه‌های محیطی, نظریه‌های فرصت افتراقی»
فرهنگی» ویژگی‌های محیطی و شرایطی که افراد در آن زندگی و کار می‌کنند
به عنوان مولفه‌های بالقوه‌ی جرم» ایفای نقش می‌کنند. کلواد و اوهلین در
نظریه‌ی فرصت افتراقی فرض را بر این می‌گذارند که با توجه به وضعیت
افراد پرورش يافته در محلات پرازدحام و فقر زده» احتمال پیدایش بزه و
رفتارهای انحرافی بیشتر است و نظریه‌پردازان انحراف فرهنگی» محیط و
خرده فرهنگی را که افراد در آن بزرگ شده‌اند را عامل اصلی بزهکاری
محلات فقیر نشین را زیادتر از شهرها می‌دانند. علی‌رغم این دیدگاه‌ها نتایج
تحقیق حاضر نشان داد که هرچند بیشتر پاسخ‌گویان از هر دو گروه به دلیل
فقر اقتصادی و ارزان بودن مسکن در مناطق حاشیه‌ای شهر در این مناطق
تأیید دو فرضیه‌ی تأثیر وضعیت اقتصادی و تأثیر اعتیاد همسر با بزهکاری
زنان؛ نشانگر اهمیت این دو عامل در رابطه با جرایم زنان مورد مطالعه
است. اگرچه عوامل دیگر از جمله اعتقادات مذهبی که از متغیرهای این
تحقیق نبود» تأثیر زیادی در جلوگیری از انحراف افراد دارد» ولی نقش عامل
اقتصادی - به ویژه برای زنان سرپرست خانوار - بسیار مهم است و در این
تحقیق زنان غیرمجرم به دلیل حمایت‌های کمیته‌ی امداد و سازمان بهزیستی
تا حدودی از نظر اقتصادی تأمین شده و به انحراف کشیده نشدند. همین
امر نشان‌دهنده‌ی مسئولیت سنگین دولت و نهادهای حمایتی است که با
رفع مشکلات نیازمندان از بزهکاری آنها برای تأمین هزینه‌های زندگی خود
پیشگیری کنند و به اين وسیله از سایر هزینه‌های مقابله با مجرمین و تأمین
با توجه به نتایج حاصل از تحقیق» موارد زیر به مسئولین و دست
- مطابق نتایج تحقیق حاضر وضع بد اقتصادی در بزهکار شدن زنان
موثر است؛ لذا تلاش در جهت بهبود وضع اقتصادی خانواده‌ها و به ویژه
زنان سرپرست خانوار بسیار مهم می‌باشد. با شناسایی زنان آسیب‌پذیر جامعه
و با رواج مشاغل خانگی در بین آنها می‌توان از زنان بیش از پیش حمایت
- تحقیق حاضر نشان داد که اعتیاد مرد در بزهکار شدن همسر وی
مونر است. بنابراین می‌توان از طریق سازمان‌های مردم نهاد (۸100) مردان
این خانواده‌ها را تحت پوشش قرار داد تا با ترک اعتیادشان, دوباره به بستر
خانواده بازگرداند. به این ترتیب عواقب مخرب ناشی از مصرف مواد مخدر
به زنان و کودکان این خانواده‌ها گوشزد می‌شود تا در درمان مردان معتاد
خانواده کمک کرده و از آسیب‌های احتمالی اعتیاد آنها به خانواده جلوگیری
- سازمان‌های‌حمایتی چون بهزیستی و کمیته‌ی امداد می‌توانند با تلاش
در توانمندسازی زنان سرپرست خانوار و تخصیص بودجه‌های مناسب برای
خوداشتغالی و کارآفرینی زنان نقش مهمی در پیشگیری از انحراف زنان
- گسترش پوشش بیمه‌ای و تخصیص اعتبارات لازم جهت بیمه شدن
زنان سرپرست خانوار و تقویت سیستم‌های تأمین اجتماعی در جامعه از
بسیاری از آسیب‌های اجتماعی به ویژه انحرافات زنان جلوگیری می‌کند.
- آموزش مهارت‌های زندگی به زنان در مواجهه با بحران‌های زندگی در
تربیت بهتر فرزندان و جلوگیری از انحراف آنها کمک می‌کند.
- ایجاد مراکز مشاوره و امکان بهره‌مندی از خدمات مشاوره‌ای رایگان
برای زنانی که همسران معتاد دارند در خصوص نحوه‌ی برخورد با همسر
و فرزندان و مصون ماندن از آسیب‌های این همسران و معتاد شدن خود و
-رسیدگی به مناطق محروم و ارائه‌ی خدمات بیشتر به مناطق حاشیه‌نشین
شهرها که جمعیت زیادی هم دارند. می‌تواند از افزایش انحرافات در جامعه
و یادگیری جرم توسط ساکنین این مناطق جلوگیری کند. همچنین با نظارت
و کنترل بیشتر پلیس در این مناطق از تجمع مجرمین و به انحراف کشاندن
سایر ساکنین پیشگیری خواهد شد و این مناطق را از محیط امن مجرمین به
> ابوالمعالی» خدیجه ۱۳۸۹. نظریه‌های جرم‌شناسی و بزهکاری با تأکید بر شناخت
> باقری» معصومه. بررسی برخی عوامل موثر بر ارتکاب جرم زنان مطالعه نمونه‌هایی از
زنان در شهر اهواز, (پایان‌نامه کارشناسی ارشد دانشگاه شهید چمران. ۱۳۸۹).
> باقری, مهشید ۱۳۸۱. بررسی عوامل اجتماعی موثر بر بزهکاری زنان محبوس در بند
> بیرو آلن ۱۳۹۷.فرهنگ علوم اجتماعی» ترجمه‌ی باقر ساروخانی» تهران » کیهان.
> پلیس اطلاعات و امنیت عمومی فرماندهی انتظامی شهرستان رباط کریم, (۱۳۹۰).
> جبلی» معصومه. بررسی عوامل فردی موثر بر بزهکاری زنان در تهران, (پایان‌نامه
> رجبی‌پور محمود ۱۳۸۷ مبانی پیشگیری اجتماعی از بزهکاری اطفال و نوجوانان.
منتهی» (مرکز تهیه و توزیع منابع آموزشی دانشگاهی و پلیس پیشگیری ناجا).
> رفیع پور فرامرز ۱۳۸۹ آنانومی جامعه. تهرانه شرکت سهامی انتشار.
> سلیمی» علی و محمد داوری ۱۳۸۰. جامعه‌شناسی کجروی,» قم» پژوهشکده حوزه و
> سیفی نراقی» مریم و نادری» عزت الّه. (۱۳۸۹) روشهای تحقیق در علوم انسانی. تهران:
> شرافتی‌پور جعفر. بررسی ویژگی‌های اجتماعی و اقتصادی زنان خیابانی در شهر
> صفدری, زهرا. بررسی علل اجتماعی موثر در بزهکاری دختران نوجوان شهر مشهد با
تأکید بر خانواده (پایان‌نامه کارشناسی ارشد دانشگاه علوم انتظامی» ۱۳۸۹).
‌ صفری» مریم ۵۱ روش تحقیق. /90.010812.601 00 اعمم 862 //:0)
> کجاوندی؛ کاظم. «کلیات جامعه‌شناسی انحرافات اجتماعی»» اصلاح و تربیت. سال ۸
> کوارتاری مکزیک ۲۰۰۸. امنیت زنان. ترجمه‌ی صادق نیک‌بین و امیر احمدی؛ تهران؛
> کی نیا مهدی ۱۳۸۲. مبانی جرم شناسی. تهران, دانشگاه تهران.
> محسنی تبریزی» علیرضا (۱۳۸۳). جزوه درسی نظریه‌های روانشناسی اجتماعی
> محمدی اصل عباس ۱۳۸۵. بزهکاری نوجوانان و نظریه‌های انحراف اجتماعی, تهران»
> مهاجریان, رضا ۱۳۸۷. تأثیر حاشیه‌نشینی بر میزان بزهکاری در کلان شهرها تهران»
> مورال پیتر ۱۳۹۲. قتل و جامعه, ترجمه‌ی براتوند و حسین‌زاده. اهواز دفتر تحقیقات
> هینز. فیونا و رابرت وایت ۱۳۹۰. جرم و جرم شناسی» ترجمه‌ی علی سلیمی قم
(2006) (165۳2) بوعص‌نودناه1 علمس۳ ۵۶ پووندگ عطا +6 عصعت طایح
- 65 یاکسا 00/0302 همع / هکل له قاط //:0اط
1 //3 66 210-06110010 1-16 0و 6-5 10-1 اطعا /کع 200-0
ااژ5 ۵۳ نت ۵۳ 310۷۷ ۳۵,۰ 0010 707071[ (966 ۴۵۵۹.1 ,7707000300 <
نله 0۵۵۱ ۷۷۵۹/۳۸۲۰ 1۸ 0۳۲۳۵۲۳۵6۹ " فعصعل. بط کتصصن6 <<
7 07 با نصه) 4۰ 210۰ .78 ۹۵1۰ 1/0006 10۵
3 0 ۵۵ موق فص اون صق ۳۳‏ ۸004 0و2 <
