نگارندگان این پژوهش با
مطالعه تطبیقی و بر مبنای تحلیل‌های حقوقی و اقتصادی به این نتیجه رسیده‌اند که برای تحقق
اهداف یادشده؛ در حوزه اطلاعات هویتی» «الگوی وحدت ظاهر» و در حوزه اطلاعات وضعیتی؛
«الگوی واسطه محور»» الگوی ثبتی کارآمد است و بر همین اساس پیشنهادهایی در جهت وضع
*. استادیار گروه حقوق خصوصی و اسلامی» دانشکده حقوق و علوم سیاسی دانشگاه تهران ۰ 17.ع13297101202101.2
*. دانشجوی دکتری حقوق خصوصی پردیس فارابی دانشگاه تهران 2۵01680108306 5:8
 تحلیل غایت حقوقی نظام ثبت اطلاعات «هویتی» و «وضعیتی» شرکتهای تجاری و تأثیرآن درانتخاب ‎ ...‏ ۲۱
یکی از شروط تأمین «امنیت حقوقی» درهنگام انعقاد قرارداد با شرکت‌های تجاری «دسترسی
به اطلاغات) آنها است,اما فتگامی که این اطلاغات سعفیما از سر آرگان ,ذامخلی شرکرت
ارائه می‌گردد. این نیاز تأمین نمی‌شود؛ به همین دلیل نظام‌های حقوقی» ثبت و ارائه اطلاعات
شرکت‌های تجاری را از سوی «مقامی بی‌طرف» و در قالب سامانه ثبت شرکت‌ها پیش‌بینی
کرده‌اند!. در این فرایند» نظام ثبت شرکت های تجارتی کارکرد اطلاعاتی دوگانه و متفاوتی دارد.
ثبت شرکت‌ها از یک سو با ثبت «اطلاعات هویتی» شرکت‌های تجارتی-که به «اطلاعات
مرجع» مشهور است - به‌عنوان شرط تأسیس» کارکرد حقوق عمومی خود را بروز می‌دهد و از
سوق آایگر پا ثبت «اطلاعات وضعیتی» شرکت‌ها همچون تصسجمات بو سماست‌گذاری‌ها و
گزارش‌های سالیانه- که به «اطلاعات مالی - اقتصادی» شهرت دارد- کارکرد حقوق خصوصی
خود را نمایان می‌سازد" . علی رغم آنکه نظام‌های حقوقی در لزوم ایجاد نظام ثبت شرکت‌هایی
که هر دو کارکرد اطلاعاتی پیش‌گفته زا دارا باشد؛اشتراک*دازند» بررسی عملکرد آن‌ها نشان
می‌دهد که در قلمرو هریک از «اطلاعات هویتی» او (اطلاعات وضعیتی» الگوهای تین ریا
آثار حقوقی کاملا متفاوت شکل گرفته.است که برخی.از.این الگوها با هدف ثبت اطلاعات
هویتی و وضعیتی سارگار کست. این موضّوع سبب طرح مسائلی شده ازجمله آنکه نظام کش
شرکت‌ها در ثبت اطلاعات «هویتی» و «وضعیتی» به دنبال چه هدف و غایتی است؟ در
هریک از حوزه‌های یادشده چه الگوهای ثبت اطلاعاتی پدید آمده‌اند و بر مبنای «هدف»
غایی نظام ثبت شرکت‌ها کدام یک از الگوهای ثبت اطلاعاتی بهترین کارایی را در تأمین
در پژوهش حاضر با نگاهی تحلیلی و تطبیقی» در بخش اول» هدف نظام ثبتی در کارکرد
ثبت اطلاعات مرجع معرفی می‌گردد و سپس با معرفی اقسام الگوهای ثبت اطلاعات مرجع؛
به تحلیل هریک از آنها پرداخته می‌شود تا مدلی کارآمد شناسایی گردد. در بخش دوم» ابتدا
تقارن اطلاعاتی به‌عنوان غایت نظام ثبت شرکت‌ها در حوزه اطلاعات مالی- اقتصادی معرفی
می‌شود و سپس با تبیین اقسام الگوهای ثبتی شکل‌گرفته در کارکرد یادشده» مدل کارآمد
شناسایی می‌شود. در نهایت» مدل نظام ثبت شرکت‌های ایران در ثبت هریک از اطلاعات
هویتی و وضعیتی بررسی» و پیشنهادهایی برای اصلاح این نظام ثبتی ارائه می‌گردد.
از دیدگاه برخی تحلیل‌گران اقتصادی نظام حقوق قراردادها معاملات به سه مرحله «ارتباطات
مقدماتی»» «انعقاد قرارداد» و «نظارت بر اجرای قرارداد» قابل تجزیه است. در مرحله ارتباط
که پایه و اساس حقوق قراردادها شناخته می‌شود متعاملین نیازمند اطلاعاتی برای «شناسایی
هویت طرف)» مقابل خود هستندا؛ چراکه مقدمه برقراری هر تعامل اقتصادی و ایجاد اعتماد
قراردادی» شناسایی هویت و اهلیت طرف مقابل است و این موضوع نقش کلیدی در نظام
قراردادهای تجاری ایفا می‌کند". برای شکل‌گیری سهل و آسان این اعتماد» نظام‌های حقوقی
اطلاعات اشخاص حقیقی را در قالب ثبت احوال شخصیه» و اطلاعات هویتی اشخاص
حقوقی را در قالب ثبت اطلاعات:هویتی آشرکت ها جمعآوری وکرده‌اند". با این حال» اهمیت
سیستم ثبت اطلاعات هویتی شرکت‌ها به‌مراتب بیش از سیستم ثبت احوال شخصیه است.
زیرا اشخاص حقوقی برخلاف اشخاص حقیقی - که دارای وجودی فیزیکی و عینی هستند-
وجودی اعتباری دارند و دولت نمی‌تواند تشکیل با انحلال شخصیت حقوفی را به انعقاد
یک عقد رضایی" میان شرکا موکول کند؛ زیرا سپردن اسرنوشت («هویت اجتماعی شرکت
تجارتی» به دست اشخاصی که تنها قرارداد شرکت را منعقد کرده‌اند می‌تواند شخصیت
حقوقی را تا مرز انکار پیش ببرد و به‌طور جدی"حقوق اشخاص ثالث را به‌خطر اندازد*. با
این حال» نظام‌های ثبتی در اجرای مدل ثبت اطلاعات.هویتی یکسان عمل نکرده و الگوهای
متعددی را طراحی نموده‌اند. در این بخش ضمن معرفی این الگوها میزان کارآمدی آن‌ها
 تحلیل غایت حقوقی نظام ثبت اطلاعات «هویتی» و «وضعیتی» شرکتهای تجاری و تأثیرآن درانتخاب ...۰ ۲۱۳
مبنای اصلی در تفاوت «الگوهای ثبت اطلاعات مرجع» اشخاص حقوقی- به‌طور خاص
شرکت‌های تجارتی- تفسیری است که هریک از نظام‌های ثبتی از «نظریه ظاهر» ارائه
می‌دهند. بر اساس نظريه ظاهر: «مصالح اجتماعی ازجمله ضرورت امنیت در روابط حقوقی,
گردش آزاد و سریع و آسان اموال و سرعت و سادگی معاملات تجاری ایجاب می‌کند از شخص
با حسن‌نیت که بدون آگاهی از حقیقت به صورت معقول و متعارفی به ظواهر موجود در
وضعیت‌های حقوقی اعتماد کرده‌اند حمایت شود»". بر این اساس» نظام‌های ثبتی در پاسخ
به این پرسش که آیا بانک اطلاعات مرجع صرفا یکی از منابع تعیین‌کننده هویت ظاهری
اشخاص حقوقی شناخته می‌شود و یا تنها منبع تعیین‌کننده هویت ظاهری است» پاسخ
متفاوتی داده‌اند و این موضوع سبب ایجاد دو الگوی متفاوت شده است که در این پژوهش
تجار باید بتوانند طرف معامله خودزا به‌طور قابل اغتمادی شناسایی کنند و لزوم سرعت
برای استفاده از موقعیت‌های اقتصادی انجاب می‌کند که؛ایّن امر در کمترین زمان ممکن
انجام گیرد. بنابراین تجار نیازمند حمایت.قانونی هشتند تابتوانند به ظواهر قابل اعتماد اتکا
کنند و تا حد امکان حمل بر صحت نمایند". برخی از نظام‌های حقوقی موقعیت‌های ظاهری
متعددی را برای شناسایی هویت شخص حقوقی طرف معامله شناسایی کرده‌اند که یکی از
آن‌ها ثبت اطلاعات هویتی در سیستم ثبتی است. به همین دلیل این سیستم‌ها «تعدد ظاهر»
در حقیقت در الگوی «تعدد ظاهر»» مقصود از «ظاهر قابل اعتماد» تنها معطوف به ظاهر
ایجادشده از سوی ثبت نیست» بلکه «چنان‌چه یک شخص- اعم از حقیقی يا حقوقی-
در نثيجه عملکردش, ظاهری ایجاد کند که نوعا قابل اعتماد باشد و سپس شخص دیگر
با حسن‌نیت به این ظاهر اعتماد کند» شخص ثالث نباید از این اعتماد مشروع ضرر کند و
شخصی که ظاهر منسوب به اوست باید انتظار ثالث از این اعتماد را برآورده سازد»". بر این
اساس» بانک اطلاعات ثبت‌شده مرجع در راستای حمایت از متعاملین تجاری به‌عنوان یکی
از ظواهر قابل اعتماد معرفی می‌شود که در صورت تعارض با دیگر ظواهر» امکان دارد نادیده
در فرانسه ممکن است حکم بطلان شرکتی که تشریفات ثبتی را طی نموده و گواهی
تأسیس آخذ کرده است صاذر شوذ؛ نیک ار بطلان: در جهت حمایت از آشخاص الق
که به ظاهر ثبتی اعتماد نموده و با شرکت‌های تجارتی وارد تعامل شده‌اند» عطف به ماسبق
نمی‌شود!؛ بنابراین ظاهر ثبتی به‌عنوان یک ظاهر معتبر که اثبات‌کننده موجویت شرکت است»
مطرح می‌شود. اما ممکن است در مواردی مانند تعارض اقامتگاه ثبتی با اقامتگاهی که واقعا
شرکت تجارتی در آن مشغول فعالیت است» ظاهر ثبتی در برابر ظاهری دیگر بی‌اعتبار تلقی
شود. ماده 1].۲۱۰-۳ قانون تجارت فرانسه در مقايسه میان این دو ظهور اقامتگاه دوم را در
جهت جلب اعتماد ثالث قوی‌تر دانستا آن را پل اقامتگاه ثبت شده ترجیح می‌دهد.
مدل وحدت ظاهر که در نظام‌هایی همچون انگلستان پیاده‌سازی شده است» مبتنی بر
«الگوی ثبت اطلاعات تورنس» است» رابرت؟ تورنس"» مبدع این مدل ثبت اطلاعات» معتقد
بود به‌جای مکلف کردن مردم به بررسی اطلاعات و ظواهر مختلف» ایجاد یک بانک
اطلاعات جامع» منحصربه‌فرد و قابل اطمینان می‌تواند اشخاص را از بررسی صحت و سقم
اطلاعات بی‌نیاز سازد و نظام معاملاتی را تسهیل نماید". این اصل کلیدی یعنی «شناسایی
بانک جامع اطلاعات ثبتی به‌عنوان تنها ظاهر قابل اعتماد» در کشورهای بریتانیایی همچون
انگلستان و ولز به‌عنوان مبنای اصلی شیستم ثبت در حوزه‌هایی همچون ثبت شرکت‌ها
پذیرفته شده است. مهم‌ترین دلیل برای اثبات این مدعا پاراگراف چهارم ماده پانزدهم قانون
شرکت‌های تجاری سال ۲۰۰۶ است. در این پاراگراف قانون‌گذار به‌صراحت صدور گواهی
تأسیس شرکت را به معنای ایجاد هویت غیرقابل نقض شرکت تجارتی می‌داند و بر همین
اساس پس از صدور گواهی تأسیس» فرض می‌کند کلیه تشریفات ثبتی برای تأأسیس رعایت
 تحلیل غایت حقوقی نظام ثبت اطلاعات «هویتی» و «وضعیتی» شرکتهای تجاری و تأثیرآن درانتخاب ... ۲۱۵
شده و کلیه اطلاعات هویتی به درستی درج گردیده است و هرگونه ادعایی در خصوص هویت
شرکت تجارتی» ولو آنکه مطابق با حقیقت باشد» مسموع نیست.. به پیروی از این موضوع,
قانون‌گذار در ماد شانزدهم قانون یکی از آثار ثبت اطلاعات هویتی اشخاص حقوقی را اعتبار
انحصاری اقامتگاه درج‌شده در بانک اطلاعات مرجع «خانهه شرکت‌ها» می‌داند که مسئول
بنابراین در نظام حقوق شرکت‌های انگلستان و ولز هویت حاصل از بانک اطلاعات ثبتی
تنها هویت قابل اعتماد و به‌نوعی مترادف با هویت حقیقی درنظر گرفته شده است؛ به‌نحوی
که حتی اگر هویت حقیقی با هویت ظاهری تفاوت داشته باشد» از طریق دادگاه نمی‌توان
هویت ظاهری شرکت ثبت شده و پا صحت اطلاعات مرجع را زیر سوّال برد و تقاضای ابطال
یا اصلاح آنها را نمودا. به همین دلیل این سیستم‌ها را سیستم‌های وحدت ظاهر نامیده‌ایم.
۲-۱. تحلیل روش‌ها جهت شناسایی الگوی کارآمد ثبت اطلاعات مرجع
هدف اصلی در پیاده‌سازی نظام هار کت ها و سیستم ثبت اطلاعات هویتی» گذر از
سیستمی است که به گسترش تأسیس غیررسمتی شرکت‌های تجازی منجر می‌شود و نیز دستیابی
به سیستمی است که تأسیس شرکت‌های تجاری را در چازچوب نظامی واحد سازمان‌دهی
می‌کند"؟ زیرا بکی از دغدغه‌های اصلیاظتوقر وهای مدرن حمایت از حقوق اشخاص
ثالفی است که طرف معامله با شرکت‌اند". فرض کنید شخصی خواهان سرمایه‌گذاری در
شرکتی است. اگر آن شرکت تشریقات مقدماتی ثبت اطلاعاتت هویتی را طی ننموده و گواهی
تأسیس آأغذ نکرده باشد: از نظر اقتضصاد نسمهایدگاراروغ" در این شرکت یک ریسک بزرگ
اولا سرمایه‌گذار بایستی بخشی از سرمایه و زمان خود را صرف تشخیص موجودیت شرکت
تجاری کند.ثانیا با وجود صرف هزینه» به‌واسطه اعتباری و غیرفیزیکی بودن شخصیت
حقوقی شرکت تجاری» این قراین حکم اماره‌ای قابل رد را دارد؛ چراکه ممکن است ثابت
شود تشکیلات موجرد. صرفا تجارتخانه یک ثاجر سحتیقی اسث و اساسا وجرد شمیت
در این راستا نظام ثبت شرکت‌ها زمانی می‌تواند در پیاده‌سازی الگوی ثبت اطلاعات
هویتی کارآمد باشد که «کارکرد ارتباطی» خود را به‌منصه ظهور برساند. لئون فولر فیلسوف
و حقوق‌دان امریکایی» کارکرد ارتباطی را به این صورت توضیح می‌دهد که اگر شما خواهان
برقراری ارتباط با شخصی هستید یا دیگری خواهان برقراری ارتباط با شما است» باید از زبانی
استفاده کنید که هیچ‌یک از شما با آن بیگانه نیست". شرکتی هم که خواهان حضور در عرصه
تجارت و معاملات تجاری است باید از یک زبان مشترک با عاملین بازار استفاده کند. این
زبان مشترک همان اطلاعات هویتی سیستم ثبت شرکت‌ها است. لذا سامانه ثبت اطلاعات
هویتی باید به‌گونه‌ای عمل کند که پس از دسترسی به اطلاعات آن» اعتماد متقابل میان طرفین
قراردادی نسبت به هویت طرف مقابل جلب شود؛ به طوری که:
۰ اولا گواهی ثبت شرکت در دفتر ثبت شرکت‌ها.قاطع دعوای اهلیت و هویت شرکت
محسوب شده» هیچ ظاهر و دلیلی تاب مقاومت با آن زا نداشته باشد" (کارکرد حمایتی).
ثانیا به پاس گواهی تأسیس شرکت» هیچ‌کس بهخود اجازه ندهد باب دعاوی مربوط به
چنین شرایطی که ماحصل فرایند «اعتمادسازی» نظام ثیت رده وبه یک آودگی خاطر
در شخص ممتعامل با شرکت تجارتی نسبت به هویت: شرکت"منتهی. می‌گردد» تنها در الگوی
وحدت ظاهر یافت می‌شود؛ درحالی که دراالگوی تعدد ظاهر, با یک چندزبانی مواجه‌ایم که
موجب می‌شود ظاهر ثبتی به‌تنهایی قابل اعتماد نباشد و در شرایط و موقعیت‌های متفاوت.
ظواهر متعددی اعتمادپذیر شناخته شوند که باید در هر مورد قضاوت برای شناسایی ظاهر
مورد اعتماد صورت پذیرد. این موضوع به‌شدت جریان سرمایه‌گذاری به سمت شرکت‌های
تجاری را کاهش می‌دهد. زیرا سرمایه‌گذار مطمئن نیست که آیا شرکتی که در آن بر اساس
 تحلیل غایت حقوقی نظام ثبت اطلاعات «هویتی» و «وضعیتی» شرکتهای تجاری و تأثیرآن درانتخاب... ۲۱۷
اطلاعات ثبت شرکت‌ها سرمایه‌گذاری کرده است اصلا شخصیت حقوقی دارد و درصورتی
که داشته باشد» آیا هویتش همان هویتی است که در ثبت شرکت‌ها به‌ثبت رسیده است يا
خیر. فرض کنید اشخاصی با نام مدیران شرکت «الف» با ارائه وثیقه‌ای به بانک» متقاضی
دریافت وام به نام این شرکت تجاری می‌شوند. اصل مسلم در حقوق قراردادها حضور حداقل
دو شخص برای انعقاد یک قرارداد است و در صورت عدم حصول آن قرارداد باطل است.
در سیستم تعدد ظاهر بانک حتی در صورت انعقاد قرارداد با شرکتی که تشریفات ثبتی را
طی کرده است و گواهی تأسیس دارد به‌واسطه تلقی ثبت به‌عنوان اماره‌ای قابل رد» متحمل
خطر بزرگی به نام امکان بطلان شرکت می‌شود. بطلانی که اگر به‌واسطه عدم رعایت شرایط
اساسی صحت قفرارداد شرکت همچون عدم اهلیت نکن از شرکا باشد دامن‌گیر بانک هم
می‌شودذا. این خطر به این صورت است که بانک قرارذاذ تأمین مالی را منعقد کند» وثیقه را
أخذ نموده» وام را پپردازد اما پس از این اقدام/متوجه ,شود که قرارداد اولیه شرکت به دلیل
عدم رعایت شرایط اساسی صحت معامله» برای مثال عدم اهلیت یکی از شر رکا» با حکم
دادگاه باطل اعلام شده است. به تبع این موضوع» قرارداد تاملن مالی هم باطل می‌ شود و وثیقه
اما سیستم وحدت ظاهر با ارائه قطعیتی غیرقابل رد"انسبت به هویت شرکت تجاری»
اطمینان و امنیت کافی نسبت به موجودیّت و,هویت"شرکت تجاری برای تأمین‌کننده مالی
ایجاد می‌کند و«ریسک ازدست دادن» را از بانک به شرکت منتقل می‌نماید. به‌عبارت دیگن
به‌جای آنکه بانک نگران ازدست دادن مبلغ پرداختی بهّغنوان اوام باشد» شرکت تجاری
نگران ازدست دادن وثیقه‌ای خواهد بود: که در صورت عدم بازپرداخت مبلغ پرداختی
در کنار اشکال پیش‌گفته» پیاده‌سازی الگوی تعدد ظاهر اساسا هزینه تسین شرکت
تجاری را هم بسیار افزایش خواهد داد؛ چراکه پذیرش ظواهر متعدد در اثبات هویت شرکت
تجاری باعث می‌شود هریک از ارگان‌های مرتبط با فعالیت شرکت تجاری» بانک اطلاعات
هویتی مجزایی را تشکیل داده» اطلاعاتی را که خود تأیید نموده‌اند در این بانک‌های
اطلاعاتی به‌ثبت برسانندا. این موضوع علاوه بر افزایش مراحل تأسیس شرکت تجاری» هزینه
سرسام‌آوری به نظام حاکمیت برای جمع‌آوری اطلاعات هویتی تکراری شرکت تجاری در
سیستم‌های اطلاعاتی متعدد تحمیل می‌نماید". همچنین تعدد مراجع ثبت اطلاعات امکان
تعارض میان اطلاعات را افزایش داده» سبب وقوع دعاوی متعدد می‌گراق: موضوعی که نشان
می‌دهد الگوی ثبتی تعدد ظاهر در اصلی‌ترین کارکرد سیستم ثبت» یعنی یشگیریق از دعاوی»
ناتوان است. این درحالی است که نظام‌های مبتنی بر وحدت ظاهر با تکیه بر گزاره کلیدی
«ایجاد هویت شرکت: تجارتی ‏ به‌موجب ثبت» به‌جای «ثبت هویت: شرکت تجارتی) همواره
طرح هرگونه دعوای مربوط به هویت شرکت‌های تجاری را غیر مسموع می‌دانند.
۲ ثبت اطلاعات مالی و اقتصادی شرکت تجارتی؛ غایت توسعد قلمرو اطلاعات
پیش‌تر گفته شد معاملات تجاری را می‌توان در سه مرحله «ارتباطات مقدماتی»» «انعقاد
قرارداد» و «نظارت بر اجرای قرارداد» تصور نمود. پس از آنکه طرفین هویت یکدیگر را
شناسایی کردند و مستعد انجام معامله شدند» وارد مرحله انعقاد قرارداد می‌شوند. در این
مرحله برای حصول توافقی مناسب و پیش‌بینی سرنوشت قرازداد» دسترسی اطلاعات مرتبط
با وضعیت اقتصادی شرکت تجاری "طرفقرارداد ضروری«اشت؛ با این حال» گرایش هریک
از طرفین به سمت خصوصی بودن این اطلاعات منجر می‌شود که متقاضی هزینه‌هایی جهت
پس از توافق طرفین که قرارداد وارد فاز اجرایی"می‌شوّد؛ متعاملین در صدد نظارت بر
تطبیق فرایند اجرا با محتوای تعهد هستند و به همین دلیل نیز دستیابی به اطلاعات مربوط به
وضعیت اجرای قرارداد نیز نقش کلیدی دارد. لیکن برتری متعهد در دسترسی به اطلاعات راجع
به وضعیت اجرای تعهد دشواری کسب اطلاعات از سوی متعهدله را در پی خواهد داشت".
موارد یادشده از یک سو نشان‌دهنده اهمیت اطلاعات مرتبط با وضعیت اقتصادی
شرکت برای متعاملین و از سوی دیگر هزینه‌بر بودن کسب این اطلاعات برای آنها در نظام
حقوق معاملات تجاری است. دغدغه حقوق شرکت‌ها برای حمایت از منافع اشخاص ثالث
 تحلیل غایت حقوقی نظام ثبت اطلاعات «هویتی» و «وضعیتی» شرکتهای تجاری و تأثیرآن درانتخاب .... ۲۱۹
باحسن‌نیت که وارد تعامل با شرکت‌های تجارتی می‌شوند» سبب گردید که نظام ثبت شرکت‌ها
با ثبت اطلاعات وضعیتی شرکت‌های تجارتی که به اطلاعات مالی- اقتصادی مشهورند» در
هرچند در نظام اطلاعات ناظر به وضعیت شرکت‌ها کیفیت اطلاعات نیز اهمیت دارد.
لیکن به‌عقیده صاحب نظران حقوق شرکت‌ها برای جلب اعتماد عمومی در حوزه اطلاعات
وضعیتی» باید شفافیت و افزایش حجم اطلاعات مورد افشای شرکت‌های تجارتی در دستور
کار قرار گیرد؛ تئوری‌ای که امروزه مورد پذیرش بازارهای بورس اوراق بهادار نیز قرار دارد و بر
اساس آن برای فعالیت شرکت‌های تجارتی در بازار بورس» رعایت اصل شفافیت و افشای
حداکثری اطلاعات» اصل اولیه است که عدم رعایت آن نه‌تنها باعث توقف فعالیت شرکت
تجارتی می‌شود بلکه حتی ممکن است مدیران و کنترل‌کنندگان شرکت تجارتی را با عناوین
مجرمانه‌ای همچون معاملات متکی بر اطلاعات نهانی» دست‌کاری بازار و یا حتی پول شویی
مواجه سازد". در مقابل» صحت سنجی این اطلاعات اعلامی در چارچوب ورود به یک پروسه
نظارتی پیچیده هیچ‌گاه در دستور کاز سازمان‌های بورس قزار نمی‌گیرد» بلکه بر مبنای اصل
اعتماد به سایر ارگان‌های بازرسی آوانظارتی"درون شرکتی وآبزون شرکتی» اصل بر صحت اين
در تشریح علت این موضوع گفته شده که؛اعتماد پدیده‌ای دو قطبی است که در یک
سوی آن اعتماد عاطفی مبتنی بر جلب احساسات- که از آن به‌عنوان استاندارد طلایی
اعتماد نیز یاد می‌شود- و در قطب دیگر اعتماد شناختی "مبتنی بر تحلیل سود و زیان قرار
دارد"۲. در قطب شناختی ارائه قطعی و غیرقابل انکار از وضعیت شرکت تجارتی اگرچه منجر
به ریسک کمتر و هزینه پایین‌تر می‌شود» لیکن اعتماد را در بعد عاطفی ازبین خواهد برد؛ زیرا
اجرای این اقدام با تصویب روش‌های قانونی نظارت سخت‌گیرانه ملازمه دارد و وجود اين
نظارت سفت و سخت به معنای وجود بی‌اعتمادی در فضای بازار و کسب وکارها بوده» یک
مانع روانی برای تعاملات طرفین محسوب می‌شود؛. لذا اگرچه تئوری قطعیت اطلاعات در
حوزه «اطلاعات هویتی» از سوی سیستم‌های ثبتی پذیرفته شده است» لکن پذیرش این اصل
در حوزه «اطلاعات وضعیتی» شرکت‌ها به‌واسطه آنکه موجب التهاب فضای بازار می‌گردد»
به‌هیچ‌وجه توصیه نمی‌شودا. بر اساس مبانی مورد اشاره باید گفت هدف از اجرای سیستم
ثبت شرکت‌ها در حوزه اطلاعات وضعیتی شرکت‌های تجارتی» مقابله با روش‌های موردی
است که بر اساس آن «هر شرکت روش خاص خود را برای اطلاع‌رسانی به مردم و جذب
بنابراین» می‌توان گفت مبنای اصلی در «نظام ثبت اطلاعات مالی- اقتصادی»
شرکت های تجارتی «افزایش حجم اطلاعات در دسترس و نه صحت سنجی» آنها در جهت
ایجاد شفافیت وضعیت اقتصادی شرکت‌های تجاری بوده و الگویی کارآمد است که قلمرو
اطلاعات بیشتری را پوشش داده» وضعیت دقیق‌تری از شرکت‌های تجارتی را نمایان می‌سازد.
۱-۲. اقسام الگوهای ثبتی در حوزه ثبت اطلاعات مالی- اقتصادی
نظام‌های مختلف ثبت شرکت‌ها برای امین اهداف ثبّت"اطلاعات مالی- اقتصادی الگوی
یکسانی ندارند. در برخی نظام‌های خقوقی» نهاد ثبت انش خداقلی در تأمین این اطلاعات
ایفا می‌کند و در برخی نظام‌های"حقوقینقش نهاد. ثبتی"به‌مراتب گسترده‌تر است. مبنای
اصلی در شناسایی اقسام این الگوها را می‌توان بازی مشهور معمای زندانی دانست. در اين
بازی رسیدن به نتيجه همکاری دو زندانی (سکوت» سکوت) بر مبنای معیار پارتو کارآمد
محسوب می‌شود. لیکن به‌عقیده اقتصاددانان؛ این نتیجه در شرایط عادی که طرفین هیچگ نه
آشنایی با استراتژی انتخابی یکدیگزا ندارند: به‌ سختی حاصل می‌گردد. لذا برای دستیابی به
این نتیجه دو راهکار از سوی پژوهشگران نظریه بازی ارائه شده است:
راهکار اول» برقراری تعامل و ارتباط هرچه بیشتر میان طرفین و تکرار بازی جهت آشنایی
با اولویت‌های یکدیگر در برقراری همکاری است.» و راهکار دوم نیز استفاده از یک نهاد
اگر شرکت تجارتی را به‌عنوان زندانی اول» ذی‌نفعان را به‌عنوان زندانی دوم بدانیم» دو
 تحلیل غایت حقوقی نظام ثبت اطلاعات «هویتی» و «وضعیتی» شرکتهای تجاری و تأثیرآن درانتخاب ‎ ...‏ ۲۲۱
راهکار ارائه‌شده تشکیل‌دهنده دو نرع الگو یا روش در حوزه اطلاعات مالی- اقتصادی ثبت
حقوق قراردادها در کشورهای نظام حقوق نوشته همچون آلمان مبتنی بر یک اصل کلی است:
افزایش تعاملات برابر است با افزایش اطلاعات!. در این سیستم‌ها ثبت شرکت‌ها نهادی
است که یک سری اطلاعات کلی در مورد شرکت‌های تجارتی ارائه می‌دهد و عمده اطلاعات
در دفاتر داخلی شرکت‌ها قرار دارد که تنها در صورت مشارکت و سهام‌داری در شرکت تجارتی
قابل دسترسی است؟"؛ یعنی کسب اطلاعات بیشتر از طریق تعامل اقتصادی با طرف معامله
ممکن است. نه ازطریق ثبت شرکت‌ها. اگرچه در این نظام‌ها به واسطه رابطه تنگاتنگ مدیران
و سهام‌داران کنترلی مشکل تعارض منافع مدیر- سهام دار و هزینه نمایندگی مطرح نمی‌شود.
لیکن مشکلات بسیار جدی‌تری می‌تواندا ایجاد شوّد. از.جمله این مشکلات که به‌عنوان یکی از
مهم ترین ویژگی‌های الگوی یادشده شناسایی می‌شود. سطح پایین دسترسی به اطلاعات مالی-
اقتصادی و انجام تعاملات اقتصادیی فاقد شفافیت اسنت که می‌تواند به سو استفاده‌های مالی
منج رگردد"؛ به همین دلیل الگوی یادشده به «الگوی فاقد شفافیت اطلاعاتی» نیز مشهور است".
مدل حقوق قراردادی در کشورهای پیرو نظام تحقوقی کامن‌لا مبتنی بر ارائه اطلاعات جامع در
بر همین اساس» نظام ثبت شرکت‌ها در این کشورها به‌عنوان یک نهاد واسطه ارائه‌کننده
اطلاعات اقتصادی به متعاملین» که به «مدل آنگلو- آمریکن» مشهور است با عنوان «مدل
.4 موز ,17.3 006۲1 ,309 مکش م۳۳ معط 060 .5
در انگلستان مهم‌ترین تعهد قانونی مربوط به شرکت ثبت‌شده که در آغاز تأأسیس شرکت
از سوی موّسسان برعهده گرفته می‌شود تعهد به افشای اطلاعات مالی و اقتصادی مربوط
به شرکت تجارتی است". در چنین مدلی برای حمایت از ذی‌نفعان و جلوگیری از سو
استفاده‌های ناشی از مزیت اطلاعاتي ارکان مدیریت شرکت» اطلاعات مالی- اقتصادی
شرکت‌های تجارتی به شکل وسیع و منظم و با تفسیر مضیق از محرمانگی شرکت‌های تجارتی
افشا می‌شود. قاضی براندیس! جمله مشهوری بر مبنای لزوم افشای اطلاعات شرکت‌های
تجارتی ارائه داده است با این مضمون: «نور آفتاب بهترین ضدعفونی‌کننده» و چراغ لامپ
بهترین پلیس است». تعبیری که نمایانگر مدل نظارتی نظام ثبت شرکت‌های انگلستان بر
مبنای شفافیت حداکثری و افشای هرچه بیشتر اطلاعات مالی- اقتصادی شرکت‌های
کوتر" و یولن؛* در اثبات کارآمدی نظريه اقتصادی قرارهاد در پرتو ترویج همکاری میان
طرفین» یک بازی را طراحی کردند. که می‌توان دراثبات کارآمدی مدل ثبتی واسطه‌محور
از آن الگوبرداری نمود. در الگوی تعامل محور» سرمایه‌گذاری در شرکت تجارتی به‌هیچ‌وجه
ملازمه‌ای با تعهد کنترل‌کنندگان شرکت تجارتی (مدیران) به افشای اطلاعات مالی- اقتصادی
ندارد. بنابراین» قشر قوی‌تر يا کنترل‌کنندگان مختارند که اطلاعات وضعیتی شرکت را از
طریق ثبت به سرمایه‌گذاران بالقوه آرائه دهند یا آن‌ها را در تتلطه خود نگه دارند. در چنین
شرایطی اگر سرمایه‌گذار بالقوه استراتژی انعقاد. قرارداد و سرماید‌گذاری را برگزیند» درصورتی
که اطلاعات مربوط به وضعیت مالی- اقتصادی شرکت تجارتی افشا شود» هم شرکت (۱+) و
هم سرمایه‌گذار (۱+) به سود دلخواه خواهند رسید؛ اما اگر افشا صورت نپذیرد سود دوچندان
شرکت تجارتی به‌واسطه آنکه بدون ارائه اطلاعات سرمایه جذب کرده است (۲+)» با ضرر
طرف دیگر به‌واسطه قرار دادن سرمایه در موقعیت مخاطره‌آمیز ملازمه خواهد داشت (۱-).
 تحلیل غایت حقوقی نظام ثبت اطلاعات «هویتی» و «وضعیتی» شرکتهای تجاری و تأثیرآن درانتخاب ...۰ ۲۲۳
به‌واسطه احتمال ضرر» ترجیح سرمایه‌گذار عدم سرمایه‌گذاری است؛ از طرف دیگر ترجیح
شرکت تجارتی هم سود بیشتر» یعنی عدم ارائهه اطلاعات» است.. بنابراین» نه‌تنها مطلوب این
بازی که رسیدن به نقطه همکاری «انعقاد قرارداد» افشای اطلاعات» است محقق نمی شود.
بلکه در کمال تعجب نتیجه مورد پیش‌بینی در این بازی» عدم همکاری مطلق» یعنی «عدم
انعقاد قرارداد» عدم افشای اطلاعات» را نشان می‌دهد. در مدل کارآمد (پارتو) واسطه محور
شرکت‌های تجارتی ملزم اند اطلاعات صحیح مربوط به وضعیت خود در دفاتر ثبت شرکت
تجارتی را ارائه دهند و انجام ندادن این تعهد شرکت را با مسئولیت مدنی و کیفری مواجه
می‌کند. بر این اساس» سرمایه‌گذار می‌تواند شرکت تجارتی را به ارائهه اطلاعات از طریق ثبت
شرکت‌ها ملزم کند و در مواردی که خسارتی به‌واسطه عدم ارائه اطلاعات به سرمایه‌گذار
وارد شود مدعي جبران خسارت گردد. این موضوع ریسک سرمایه‌گذاری را کاهش می‌دهد
(۱+) و باعث می‌شود سرمایه‌گذار انعقاد قرارداد را بر,عدم انعقاد ترجیح دهد. از سویی
دیگر کنترل‌کنندگان شرکت تجارتی نیز می‌توانئد با ارائه اطلاعات تعاملات اقتصادی خود
را گسترش دهند (۱+) يا با عدم ارائه دز کنار کاهش شزمایه‌گذاری» خود را درگیر جبران
خسارت و مجازات کیفری کنند (۲): این موقعیت که دبگو‌برای شرکت تجارتی دو سر سود
و برد- برد محسوب نمی‌شود» باعث می‌گردد شرکت تجارتی در وهله اول برای جلوگیری از
ضرر و در وهله دوم برای کسب سود به ثبت و ارائه اطلاعات وضعیتی خود مبادرت ورزد".
این موقعیت تنها در الگوی واسطه محور اتفاق می‌افتد و به همین دلیل به‌عنوان مدل کارآمد
در تفسیر نوع الگوی ثبتی در حوزه اطلاعات مرجع در نظام ثبت شرکت‌های ایران» اغلب
حقوق‌دانان معتقد به وجود یک سیستم تعدد ظاهر هستند که براساس آن؛ اطلاعات ثبت شده
مرجع جنبه اعلامی داشته» به‌عنوان اماره‌ای قابل رد شناخته می‌شود که در صورت مغایرت با
سایر ظواهر می‌تواند نقض گرددا. در این خصوص, برخی از حقوق‌دانان ایرانی معتقدند که
با توجه به رویه قانون‌گذار ایران در اقتباس از مقررات فرانسه» مدل حقوق شرکت‌های ایران نیز
از حقوق فرانسه الگوبرداری شده و بر همین اساس اعتقاد قانون‌گذار فرانسوی در مقوله تعدد
ظاهر به نظام حقوق شرکت‌های ایران نیز رسوخ کرده اسنتآ:
با وجود اين» به‌نظر می‌سد قانون‌گذار ایرانی در الگوی ثبت اطلاعات مرجع شرکت‌ها
رویکردی مستقل از حقوق فرانسه دارد و روش مبتنی بر «وحدت ظاهری» را دنبال نموده
است, مهم‌ترین دلیل برای اثبات این موضوع ماده ۴۷ قانون ثبت اسناد و املاک مصوب
۵۰ است که تأسیس شرکت تجارتی را منوط به ثبت شرکت‌نامه از سوی سردفتر می‌داند.
در تشریح این مقرره لازم به ذکر است که اساسا نظام حقوق سردفتران ایران»؛ یک نظام
لاتین محسوب می‌شود" که در آن» سردفتران به نمایتدگی از دولت صلاحیت صدور اسناد
دارای قدرت اثباتی و اجرایی و نیز رسمیت بخشیدن بهآن‌ها را دارا هستند*؛ بنابراین پس از
مراجعه طرفین قرارداد به سردفتر و تنظیم سند از حانب,وی» سند تنظیم شده قدرتی اثباتی
پیدا می‌کند؛ گویی آنچه سردفتر به آن اذعان دارد عین تخقیقت بوده» به‌هیچ‌وجه نمی‌توان
با دلیل و مدرک دیگری مورد انکاز؛و تردید"سایرین» ولو مقامم قضایی» قرار گیرد؛. لزوم ثبت
شرکت‌نامه از سوی سردفتر اگرچه درسال ۱۳۴۰ به واسطه گجلوگیری از مخارج جداگانه‌ای
که ثبت شرکت‌نامه در دفاتر اسناد رسمی بر موسسان تحمیل می‌نمود» ملغی شد و مراجعه
مستقیم به نهاد ثبت شرکت‌ها برای ثبت شرکت مورد پذیرش قرار گرفت» لیکن قانون‌گذار از
مواضع خود نسبت به لزوم پیاده‌سازی سیستم وحدت ظاهز عقب‌نشینی نکرد و نهاد ثبت
شرکت‌ها را به‌عنوان «قائّم‌مقام دفاتر اسنادرسمی» در ثبت شرکت‌نامه به‌رسمیت شناخت؟.
این درحالی است که در نظام تعلاد ظاهر فرانسه» صرف مکتوب بودن اسناد ارائه‌شده برای
بررسی دادگاه‌های تجاری» به‌عنوان نهاد ذی‌صلاح در ثبت شرکت‌ها کفایت می‌کند" و رسالت
۱ ستوده تهرانی» حسن» (۱۳۹۲)؛ وحیدی» فریده» پیشین» ص۹۹-۹۶؛ حسن‌زاده» بهرام» (۰)۱۳۹۷
۶ اداره ثبت شرکت‌ها در تهران و دوایر ثبت شرکت‌ها در شهرستان‌ها» در ثبت شرکت‌نامه قائم‌مقام دفترخانه‌های رسمی
هستند. متن یادشده با کمی تغییر در ماده ٩ آیین‌نامه اصلاحی مصوب ۱۳۸۶ رئیس قوه قضائیه تکرار شده است.
 تحلیل غایت حقوقی نظام ثبت اطلاعات «هویتی» و «وضعیتی» شرکتهای تجاری و تأثیرآن درانتخاب ...۰ ۲۲۵
دادگاه‌های یادشده اساسا بر جراتبشکلی به سای قطبیق اسناد ارائشده :با مقرواتقاتوی
تعریف شده و بررسی ماهوی اسناد ارائه شده در نظر قانون‌گذار جایگاهی نداشته است.. لذا
به‌نظر می‌رسد سیاست مدنظر قانون‌گذار ایران در پیاده‌سازی نظام ثبت اسناد سردفتران
در حوزه تأسیسی شرکت‌های تجارتی» اعطای وصف تجریدی به بانک «اطلاعات مرجع»
با این حال» به‌واسطه نبود مقررات جامع و به‌روزرسانی‌شده در حوزه ثبت شرکت‌ها در
ایران» رویه سالیان متمادی نهاد ثبت شرکت‌ها به یک قانون نانوشته تبدیل شده است که بر
مقررات لازم الاجرا ارجحیت دارد. رویه‌ای که به کارکرد اعلامی نهاد ثبت در چارچوب الگوی
تعدد ظاهر اعتقاد دارد. به این صورت که اطلاعات هویتی مندرج در سیستم ثبت شرکت‌ها
صرفا اماره‌ای قابل رد تلقی شده که خلاف آن به‌راحتی قابل اثبات است".
بررسی‌ها نشان می‌دهد پیاده‌سازی/این الگوی ثبتی در نظام ثبت شرکت‌های ایران دو
در وهله اول وقوع تشریفات سنگینآذر جهت ایجادکسب وکار و تأأسیس شرکت‌های
تجاری بوده است. همان‌طور که پیش‌تر یز گفته شد.» پیاده‌سازی سیستم تعدد ظاهر باعث
می‌شود هریک از سازمان‌های مرتبط با.فعالیت شرکت"تجاری» بانک اطلاعات هویتی
مجزایی را تشکیل داده» اطلاعاتی را به‌طور مستقل به ثبت برسانند. ایران نیز از این قاعده
مستغنی نبوده است؛ در این خصوص بهترین دلیل» گزارش سالانه بانک جهانی نسبت به
رتبه‌بندی کشورها در خصوص شاخص شروع کسبوکار ات که بر اساس تعداد مراحل
اداری مورد نیاز و مدت زمان و هزینه‌ای که برای شروع کشب‌وکار مورد نیاز بوده» درنظر گرفته
شده است. در گزارش بانک جهاتی در شال ۲۰۱۹ که میان ۱۹۰ کشور ارزیابی گردید» ایران با
لزوم طی نزدیک به یازده مرحله پروسه ثبت اطلاعات برای آغاز یک کسب وکار در مدت
امصساطا بل ماع 16 حدم صمنام اه عفد غاغنضود ها عل صمنهای ا م۱0 خ 6لغعممم اه 11 :210-7 سا .1
5و6 عدونازدوم‌عنل وعل موم کعنمغمم کصوفانوصم کعا کصعل دادم ج5 عل و6 ها عل خدعاغصصهمی
.0665 کعل ام 0۳06۲66 0 عاکزعم۳ اه کعناهامم کم مادص و6 اه
۲ برای آگاهی از نظر مخالف» ر.ک. کاویانی» کوروش؛ (۰)۱۳۹۵.
78 ,11610۳ 1۵۳ قصنصنه7۳ -2019 کوعصزعظ م3 :(2019) ماصد8 1۵۱۵ 4۰
زمان تقریبی هفتاد و دو روز» حکایت از رویکرد مستقل هریک از سازمان‌های مربوطه در
در کنار این موضوع بایستی به توالی فاسد فرایند اعلامی نظام ثبت شرکت‌ها که به‌طور
مستقیم متاثر از الگوی تعدد ظاهر است اشاره کرد. در این خصوص تلقی اطلاعات ثبت
شرکت‌ها به‌عنوان اماره‌ای قابل رد باعث عدم حساسیت مأموران ثبت نسبت به صحت سنجی
اطلاعات ارائه‌شده از سوی موسسان برای تأأسیس شرکت‌های تجاری گردیده و حجم وسیعی
از شرکت‌های صوری» غیرواقعی» کاغذی و یکبارمصرف را پدید آورده است!. شرکت‌هایی که
صرفا بر اساس اسناد و مطالب اعلامی از طرف موّسسان تشکیل شده است» مدیرانی صوری
دارد» سرمایه‌اش غیرواقعی است و حتی ممکن است اقامتگاه اعلامی آن هم جعلی باشد.
درحالی که ثبت شرکت اساسا به معنی هویت بخشی به شرکت‌ها در جهت شروع کسب‌وکار
و جلب اعتماد عمومی برای تعامل با آنهاست و درصورتی که این ارگان با پیشه نمودن رویه
اعلامی ناشی از الگوی تعدد ظاهر حجم وسیغی از.اطلاعات نادرست را به‌ثبت برساند»
موجب اغفال و فریب افکار عمومی شده» اعتماد عمومی به این نهاد را خدشه‌دار می‌سازد۲ و
به‌اصطلاح راه را برای ایجاد «حباط خلوت» مجرمان اقتصادی هموار می‌سازد.
لایحه ثبت اشخاص حقوقی ۱۳۹۹۰ .هیئت وزیران فرصت خوبی برای اصلاح این رویه
نادرست است. اما به‌نظر می‌رسد این رواله ناهیک مور تأیید تدوین‌کنندگان این لایحه نیز
قرار داشته است؛ چراکه امکان طرح دعوای ابطال ثبت شخص حقوقی را از سوی هر ذی نفعی
امکان‌پذیر ساخته است؛ رویکردی که نشان از عدم قطعیّت اطلاعات ثبتی و تغییرپذیری
آن‌ها دارد. این لایحه از این منظر قابل انتقاد: بوده» نیازمند اصلاح است".
۳ اشخاصی که به‌موجب قانون مکلف به اعلام تغییرات به مرجع ثبت هستند در صورت خودداری از انجام این تکلیف
به جزای نقدی يا محرومیت از حقوق اجتماعی درجه شش محکوم می‌شوند. همچنین هر شخصی که عالما و عامدا
مدارک و اطلاعات خلاف واقع یا مزورانه به مرجع ثبت ارائه کند و مستندات ابرازی به بت شخص حقوقی و یا تغییرات
آن منجر شود» به جزای نقدی و محرومیت از حقوق اجتماعی درجه ۶ محکوم می‌شود. هر ذی‌نفع می‌تواند ابطال ثبت
شخص حقوقی و تغییرات را از مرجع قضایی درخواست نماید.
 تحلیل غایت حقوقی نظام ثبت اطلاعات «هویتی» و «وضعیتی» شرکتهای تجاری و تأثیرآن درانتخاب.... ۲۲۷
بررسی تاریخ حقوق شرکت‌های ایران نشان‌دهنده این موضوع است که اگرچه تئوری
ذی‌نفع‌گرایی در نظام قانون‌گذاری ایران مورد توجه قرار گرفته» لیکن این توجه تا به امروز
اندازه‌ای نبوده که ماهیت سهام‌دارمحوری نظام حقوق شرکت‌های ایران را تغییر دهد و
نیازمند تکامل بیشتری است!.بررسی‌های ماهوی مقررات و رویه اجرایی نظام ثبت شرکت‌ها نیز
نشان می‌دهد که نظام ثبت شرکت‌های ایران در حوزه دسترسی به اطلاعات دارای رویکردی
سهام‌دارمحور است. برای اثبات این مدعا کافی است مقایسه‌ای میان حجم اطلاعات قابل
دسترس در نظام ثبت شرکت‌های انگلستان به‌عنوان سردمدار الگوی واسطه محور و نظام
ثبت شرکت‌های ایران انجام شود. خانه شرکت‌ها در جدیدترین رویکرد خود از ۳۰ ژوئن
۶ اعلام آمادگی نموده است تا حجم وسیعی از اطلاعات مالی- اقتصادی مندرج در
دفاتر داخلی شرکت‌ها را نگهداری نموده» به‌عنوان بخشی از اطلاعات وضعیتی ارائه شده
به نهاد ثبت شرکت‌ها در دسترس متقاضیان اطلاعات قرار دهد". در مقابل در حقوق ایران»
فراز سوم از بند و ماده ۴۶ قانون برنامهپنجم توسعه» جدیدترین تحول در نظام دسترسی
به اطلاعات شرکت‌های تجاری در ایران است که امکان آدسترسی الکترونیک به اطلاعات
ثبتنی شرکت‌های تجاری را فراهم آوزده اسنت؛ لیکن آذر این" مقرره که قانون‌گذار نسبت به
تکلیف نهاد ثبت شرکت‌ها پیرامون"تکمیل.پایگاه داده‌هانی"«شرکت‌ها و دسترسی به اطلاعات
آن‌ها سخن گفته» تنها سخن از «اطلاعات هویتی» شرکت‌های تجارتی به‌میان آمده است و
خبری از ارائه «اطلاعات وضعیتی» شرکت های تجارتی نیست. سیستم شناسه ملی که امروز در
نتيجه همین تکلیف پایه‌گذاری شده است. صرفا به ارائهه بخشی از اطلاعات هویتی مربوط به
شرکت‌های تجارتی بسنده کرده و از ارائه حخجم وسیعی از اطلاعات مالی- اقتصادی شرکت‌ها
بررسی آسیب‌شناسانه الگوی تعامل‌گرا در نظام ثبت شرکت‌های ایران نشان می‌دهد که
پیاده‌سازی این الگوی ثبتی سبب پدید آمدن یک رویه نادرست از جانب نهاد ثبت شرکت‌ها
در حوزه اطلاعات وضعیتی گردیده است؛ رویه‌ای که پیروان آن بر این باورند اطلاعات
وضعیتی مندرج در دفاتر ثبت شرکت‌ها در زمره اطلاعات محرمانه بوده» قابل دسترسی از
سوی عامه مردم نیست؛ لذا این حق تنها برای کسانی مجاز است که مدارکی برای اثبات
ذی‌نفعی خود ارائه دهندا. این درحالی است که ماده ۲۶ نظام‌نامه ثبت شرکت‌ها مصوب
۵ با شناسایی عموم جامعه به‌عنوان ذی‌نفعان دسترسی به اطلاعات ثبت شرکت‌ها بر
اصل دسترسی عمومی به اطلاعات مندرج در دفاتر ثبت شرکت‌ها تصریح دارد. همچنین شایان
ذکر است که قریب, به: اتقاق: این اطلاغات«ذر روزتامه رسمی منتشر می‌شوه و از این طریق
قابل دسترس است؛ همچنین در مورد شرکت‌های عضو بازار بورس اوراق بهادار نیز اطلاعات
یادشده از طریق سامانه جامع ناشران بورس اوراق بهادار (کدال) در دسترس است. برای
مقابله با رويه نهاد ثبت شرکت‌ها و پایان دادن به آن» ماد ۱۳۹ لايحه تجارت ۱۳۹۲ از اصل
دسترسی به اطلاعات ثبت شرکت‌ها با تصریح به این عبارات پرده‌برداری می‌کند: «اطلاعات
مربوط به اشخاص حقوقی که نزد مرجع ثبت شرکت‌ها به ثبت می‌رسد جز در موارد مصرح غیر
محرمانه محسوب می‌شود و تمام اشخاص می‌توانند با مراجعه به مرجع مذکور اطلاعات مربوط
به اشخاص حقوقی را مطالعه و به هزینه خود از آن رونوشت يا تصویر بگیرند». همچنین ماده
۴ لايحه ثبت اشخاص حقوقی مصوب دی ۱۳۹۹ هیئت وزیران» ضمن الزام سازمان ثبت به
ایجاد پایگاه اطلاعاتی اشخاص حقوقی که متضمن کلیه اطلاعات ثبتی اشخاص حقوقی
با آخرین تغییرات باشد از تکلیفظا این نهاه بهپایکاد.امکان*دسترسی همگانی به اطلاعات
نتیجه نظام ثبت شرکت‌ها همواره کارکردی دوگانه دارد که از یک سو ناظر بر اثبات
هویت شرکت‌های تجارتی به‌عنوان بعد عمومی.نظام ثبتی و از سوی دیگر ناظر بر اعلام
در این خصوص در حوزه (اطلاعات مرجع» مطلوبیت نظام ثبت رسیدن به یک «قطعیت
غیرقابل نقض اطلاعات» است. بر این اساس در قیاس میان روش وحدت ظاهر و تعدد ظاهص
روش وحدت ظاهر را می‌توان به‌عنوان الگویی درنظر گرفت که به غایت نظام ثبت نزدیک‌تر
است و می‌تواند به‌عنوان الگوی کارآمد معرفی شود.در مقابل» در حوزه «اطلاعات مالی-
۲ سازمان مکلف است با استفاده از شیوه‌های نوین نسبت به ثبت الکترونیکی و ایجاد پایگاه اطلاعاتی اشخاص حقوقی
اقدام و امکان دسترسی همگان را فراهم نماید. این پایگاه متضمن کلیه اطلاعات ثبتی اشخاص حقوقی با آخرین
 تحلیل غایت حقوقی نظام ثبت اطلاعات «هویتی» و «وضعیتی» شرکتهای تجاری و تأثیرآن درانتخاب... ‏ ۲۲۱
اقتصادی»» غایت نظام ثبتی» به‌جای ارائه قطعیت غیرقابل نقض» «توسعه قلمرو اطلاعات»
مالی- اقتصادی ثبت شده در نظام ثبتی و شفاف سازی هرچه بیشتر نسبت به وضعیت شرکت
تجارتی است. بر همین اساس» الگویی می‌تواند به‌عنوان روش کارآمد معرفی شود که بر افشای
هرچه بیشتر اطلاعات مالی- اقتصادی مبتنی است. این روش کارآمد همان الگوی مبتنی بر
در حوزه اطلاعات هویتی» با آنکه موضع قانون‌گذار از همان اوایل عصر قانون‌گذاری
پیاده‌سازی یک روش وحدت ظاهری بوده» نظام ثبت شرکت‌های ایران خود را با این موضوع
وفق نداده و چارچوب‌های حمایتی خود را بر مبنای الگوی تعدد ظاهر گسترانیده است؟؛
به‌طوری که عملکرد نظام ثبت در خصوص اطلاعات مرجع عملا به رویه‌ای اعلامی مبدل
شده است که با هر دلیلی می‌توان آن را نقض کرد.
از طرف دیگر در حوزه اطلاعات وضعیتی» نظام ثبت اطلاعات شرکت‌های ایران از روش
اروپای قاره‌ای مبنی بر ارائه اطلاعات حداقلی پیروینموده و این موضوع سبب شده است
همواره عملکرد شرکت‌های تجارتی ایزات ذر هاله‌ای از ابهام قرار گیرد.
براتی آنکه: سباست قانون‌گذار در حوزه اطلاعات هویتی مبنی بر پیاده‌سازی روش وحدت
ظاهر به‌طور تمام و کمال قرار گیرد» پيشنهاد می‌شود ضمن ایجاد نظام دقیق صحت سنجی
اطلاعات در مرحله ثبت اطلاعات شرکت تجاری» مقرراتی شبیه ماد ۲۴ قانون ثبت اسناد
و املاک مبنی بر ممنوعیت اقامه دعاوی پیزامون یت ۱ شرکت تجارتی يا اصلاح اطلاعات
مرجع در نظام قانون‌گذاری ایران سا این طریق قطعیت غیرقابل نقض این اطلاعات
تضمین شود.برای تثبیت جایگاه نظام ثبت شرکت‌ها به‌عنوان نهاد اطلاع رسان در حوزه
وضعیت شرکت‌های تجارتی» پيشنهاد می‌شود قانون‌گذار نسبت به وضع ماده قانونی مبنی
بر لزوم ثبت دوره‌ای اطلاعات مالی- اقتصادی شرکت‌های تجاری و توسعه نظام اطلاعاتی
ثبت شرکت‌ها از طریق ارائه اطلاعات موسع مالی- اقتصادی اقدام کند و اطلاعات قابل
دسترس در نظام ثبت شرکت‌ها در جهت نیازهای اطلاعاتی اقتصادی ذی‌نفعان و برقراری
ابراهیمی» مریم. (۱۳۹۵). حقوق نقل و انتقال سهام در بورس» تهران» شهر دانش.
اسکینی,» ربیعا. (۱۳۹۴). حقوق تجارت (شرکت‌های تجاری)» جلد اول» تهران» سمت.
باقری» محمود و صادقیان ندوشن» مهرداد. (۱۳۹۵). «تئوری ذی‌نفعان در حقوق شرکت ها»» فصلنامه
پاسبان» محمدرضا. (۱۳۸۴). «بازبینی نظام بازرسی در شرکت‌های تجاری ایران: بررسی تطبیقی با حقوق
انگلستان»» مجله پژوهش حقوق و سیاست» شماره ۰۱۶ ص۸۳- ۰۱۱۴
پورارشد» نادر؛ اسکینی» ربیعا؛ الماسی» نجادعلی؛ شهبازی‌نیا مرتضی. (۱۳۸۹). «نظریه ظاهر (مطالعه در
حقوق خارجی و ایران)»» پژوهش‌های حقوق تطبیقی» شماره ۴» ص‌۱- ۰۲۳
حسن‌زاده» بهرام. (۱۳۹۵). «تأملی بر علل ایجاد شرکت‌های صوری از منظر ثبت شرکت‌ها)» پژوهشنامه
حسن‌زاده» بهرام. (۱۳۹۷). حقوق تحلیلی ثبت شرکت‌ها تهران» جنگل (جاودانه).
ستوده تهرانی» حسن. (۱۳۹۲). حقوق تجارت (جللا دوم)» تهّرآن» انتشارات دادگستر.
صقری» محمد. (۱۳۹۰). «اعتبار صحت ظاهری در حقوق تجارت (بحثی در حقوق ایران و فرانسه)»»
طباطبائی حصاری» نسرین و زمانی» محمود.(۱۳۹۷). «کارکرد. ثبت: شرکت‌های تجاری در ایجاد اعتماد و
طباطبائی حصاری» نسرین. (۱۳۹۶). نقش و کارکرد اسازمان ثبت اسناد و املاک و اختیارات آن تهران.
طباطبائی حصاری» نسرین. (۱۳۹۳):مبانی و آثار نظام ثبت املاک؛ تهران سهامی انتشار.
طوسی» عباس. (۱۳۹۳). تحلیل اقتصادی حقوق شرکت‌ها تهران» شهر دانش.
فرهانیان»؛ سید محمدجواد. (۱۳۹۴). «بررسی نظامهای نظارتی در بازارهای مالی»» مجله اقتصادی»
کوتر» رابرت و یولن» تامس. (۱۹۹۹). حقوق و اقتصاد ترجمه یدالله دادگر و حامده اخوان هزاوه» تهران؛
انتشارات پژوهشکده اقتصاد دانشگاه تربیت مدرس و انتشارات نور علم» ۱۳۹۲.
وحیدی,» فریده. (۱۳۹۵). رژیم حقوقی حاکم بر ثبت شرکت‌های تجاری» تهران» میزان.
[0۵ 3۳۵0 0۳ 90200 زعع3 ف#صفا که علاط عط 1" .(01999) کل .۳ ۳۳6 مقطاکنعق 82
0 ۳۳۵006 آهتهمعع 00 هه آمنا0ع 1 ۸ نطام وی عنصمدم ۳ فصه امعص م1001
 تحلیل غایت حقوقی نظام ثبت اطلاعات «هویتی» و «وضعیتی» شرکتهای تجاری و تأثیرآن درانتخاب ... ۲۳۱
۷۷1 نصعاورک ص10 جخاصت نموم ناما عط1* .(2013) جنفاعنن۸ ,عصلن3 مقکل مصتقطاح
1۳۶۲ 0۶ ع1[م ۵ط۲* .(2010) 7.واقدمط ,وطاصمامک ای ک0ص ۳۳ وه ماود ععل لام
005 1۳3۵5۵0000 0ص 1۳۶۲ ,1۳۵06 *.(2003) .17.7 عمج ,3/05 .۸ ۳۳۵6 معط 1060
67اه 5 0۶ عامط عط1 نها 60۳0۵6 زا وصعننقنط عصهسعد/۹* مس لد مط‌فزط
-0.799 ,810.5 و۷16ع3 1 هام6 ص8۴ فصه صمناه حدم «(1941) ما ما۳۵
8 0276055 +وعصلر5 هه 1000۳ نها ص00 .(3999) صمصنک معصنفلحم6
5۰ 1.2۷۷ 0و الن3/30 :ص000 وهآ #صقا .(1997) عاهگا مصععجی
ع وه عنهاک اصعس0 +کعناناط آمعما ۶٩ ص10 آمانونط ۲5۵" .(2018) #حععی ملصزعاجم11
0.17 ,۹۵1.12 ,5175165 6۶ اع ما2 5 فاصع 93 ۵1 هس30 ,30۵۳۵ ۸/83
,0۳80231030 655 کی 3 چگ نکسا همع هل حاکناههت اکآ .(2004) م5 ,کسع11
6۰ ۲ ,255 بازویه نصتا عولوتقطاصص)) و۵ کناطام اک ,1720-1844
000/130 حز 3/3625 ۶ 68عق۲ .(2013) حدنهک مص ماع ۷۸/۵۳ بصع حاقع5
:0 زوا نانطهاصمع۸ فصه ععصمص عم عا2 و00 .(2004) عضخ۸ مصمصملمک ,ال بط0صولم5
که 86 [0۵ما10< 156 با ع6ط1 .(2007) ععضفقام< کم ککع‌نودم لمدمناهصههاصا طاک2
5 68 0002) 3۵10۵ ۶۵۳ عصنصنه1 -2019 ککعصزعظ ص10 .(2019) ملص8ظ ۷۸۵۳1۵
+6 نله عاطقلنه2 ,ریت0 190 صز عصسنط عنایع 10 ۶۵۶ صمناهانعم 3
-82019 3/10 15ع 5/۳ 1-1600 هی صصخ /2 0 ع ۳ /ککع زک 8 عصنمل /صعل /خصعصم/ع هه ۷010
