تعداد 20 کودک پنج تا شش‌ساله براساس
فراخوان اعلام‌شده در فضای مجازی برای شرکت در پژوهش انتخاب شدند. آزمودنی‌ها به دو گروه تجربی و
کنترل تقسیم شدند (هر گروه 10 نفر). آزمون‌های منتخب آمادگی جسمانی تعدیل‌شده در مراحل پیش‌آزمون
و پس‌آزمون که به‌صورت حضوری اما با رعایت پروتکل‌های بهداشتی اجرا شد. به کار رفت. برنامه تمرینی بر
پایه توسعه سه مقوله شاخص‌های آمادگی جسمانی» مهارت‌های حرکتی پایه و ایجاد نشاط طراحی شد. گروه
تجربی برنامه تدوین‌شده را هشت"هفته به‌طوز غیرحضوری با استفاده از برنامه زوم دز دو جلسه شصت دقیقه‌ای
در هفته در صبح تمرین کردند. از آزمون تحلیل کواریانس برای تشخیص تفاوت بین گروه‌ها در پس‌آزمون با
کنترل نمرات یخن آزمون استفاده شد. نتایج نشان داد که برنامه تمرینی.به‌طور معناداری بر بهبود میانگین
نمرات آزمون انتطاف‌پذیری. استقامت عضلای ز کل تلا گت رده تربی اثرگذار بود (0:05 > ).از طرفی
بهبود معناداری در استقامت قلبی-ریوی پس از برنامه دیده نشد ( 0.05< ۳). ننیجه اینکه بازی‌های حرکتی
مفرح مجازی می‌توانند بر بیشتر شاخص‌های آمادگی جسمانی کودکان در دوران کم‌تحرکی طولانی‌مدت اثر
,6805 رآ با1۸ا710 131۳8831۸ 4.0 ۲۸181011001 ک۸ 00111015 1۷5ک هرق هلان 0عکااقعنا 15 ۷08۵4 1۸15 9
غلامی: تأثیر یک دوره بازی‌های حرکتی هدفمند مفرح مجازی بر آمادگی جسمانی کودکان در دوران... ۱۷۷
کودکان معمولا پیشترین جمعیت فعال جامعه در نظر گرفته می‌شوند؛ بااین‌حال بی‌تحرکی کودکان نگرانی عمده
سلامت عمومی در طی چند دهه گذشته شده است. آمادگی بدنی در اوایل کودکی نشانگر قوی سطح سلامت
است (۱). بیشتر مطالعات گزارش کرده‌اند که آمادگی بدنی کودکان پیش‌دبستانی در سطح هشدار است و
فعالیت بدنی آن‌ها از اهداف دستورالعمل بین‌المللی فعالیت بدنی فاصله دارد. روند شهرنشینی» ملاحظات
امنیتی, آلودگی محیطزیست» دسترسی به مناطق ورزش عمومی و تغییر ساختار خانواده احتمالا عوامل موثر
بر کاهش فعالیت بدنی هستند. علاوه‌براین» فرصت‌های فعال‌بودن در مدرسه با فشار بر عملکرد تحصیلی
محدود می‌شوند؛ براین‌اساس» زمان کمی برای فعالیت جسمانی در کلاس‌های پیش دبستانی گنجانده شده
است. براساس برخی داده‌ها کودکان در حال ازدست‌دادن اثر متابولیک آمادگی هستند که ممکن است آن‌ها
را از افزایش وزن بیش ازحد و بیماری‌های متابولیک محافظت کند. گزارش شده است که کودکان زمان زیادی
را به انجام‌دادن فعالیت‌هایی سپری می‌کنند یه انرزعل خیلی اندک‌انیاز است (۲۰۳).
چاقی دوران کودکی یکی از جدی‌ترین چالش‌های جهانی قرن بیست‌ویکم در حيطه بهداشت عمومی در بیشتر
کشورهای دنیاست. در طی چهل سال, تعداد کودکان چاق ذرسنین دبستان و نوجوانی با افزایش ده‌برابری,
از ۱۱ میلیون نفر به ۱۲۴ میلیون نفر (برآوردهای سال ۲۰۱۶) رسیده است. این وضعیت بر کودکان کم‌سن‌تر
نیز تأثیر گذاشته است؛ به‌گونه‌ای‌که برانبناس آمازتال ۳۰۱۷ بیش از ۸میلیون کودک کمتر از پنج سال
اضافه‌وزن و چاقی داشتند (۴). در این راستا آمادگی بدنی به‌عنوان اصل ,مهم جلوگیری از چاقی در دوره
کودکی در نظر گرفته شده است: جلوگیری از چاقی ,شنک ارتاط آآبا عادت‌های فعالیت جسمانی: سلامت
و رفاه به دست می‌آید. همچنین براساس یافته‌های پژوهش‌ها آمادگی جسمانی ضعیف» فعالیت جسمانی
غیرفعال و خطر ابتلا به بیماری‌های قلبی-عروقی, همگی با هم ارتباط قوی دارند (۵)؛ براین‌اساس» افزایش
شیوع چاقی» نبود تحرک جسمانی, آمادگی جسمانی کم و بروز علائم بیماری‌های متابولیک و قلبی-عروقی در
دوران کودکی و بزرگسالی, لزوم توجه به فعالیت جسمانی؛و آمادگی جسمانی را در تدوین استاندارد پین‌المللی
رشد برای کودکان و نوجوانان نشان می‌دهد. بهبود عملکرد آمادگی جسمانی از طریق ترویج فعالیت جسمانی
برای سلامت کودکان پیش‌دبستانی یه ااسیت (عبیاسال‌های پیش‌ذبییانی با پیشرفت نسبتا یکنواخت در
نمو و بالیدگی و پیشرفت سریع رشد عصبی-عضلانی و حرکنی مشخص می‌شود (۰۷ ۶). از دیدگاه رشد» در
طول عمر دور کودکی اولیه دورد مهمی برای ترویج و ایجاد الگوهای مثبت سلامتی است؛ چراکه سطوح
فعالیت جسمانی و وضعیت آمادگی جسمانی از اوایل کودکی به نوجوانی انتقال‌پافتنی است و به‌طور مداوم
می‌توان از مزایای مادام‌العمر آن بهره برد (۵). سطوح بالاتر فعالیت جسمانی به‌ویژه فعالیت جسمانی متوسط
تا شدید به‌طور درخور توجهی با بهبود آمادگی بدنی از جمله بهبود ترکیب بدنی» افزایش سلامت استخوان»
پهبود عملکرد قلبی-ربوی و پیشگیری از چاقی و افزایش عملکرد شناختی نوجوانان مرتبط است (۵)؛ بنابراین
۱۷۸ فصل‌نامه رفتار حرکتی/ دوره ۱۳ شماره ۰۴۴ تابستان ۱۴۰۰
سطح آمادگی جسمانی نشانگر قوی سلامتی در سنین کم است و فعالیت جسمانی یکی از اصلی‌ترین عوامل
تعیین‌کننده آمادگی جسمانی است. در بیشتر مطالعات. استقامت قلبی-تنفسی,» استقامت و قدرت عضلانی,
انعطاف‌پذیری و ترکیب بدنی, اجزای آمادگی جسمانی مرتبط با سلامت مطرح شده‌اند (۸» ۷ ۵). توسعه
آمادگی جسمانی در سراسر برنامه آموزشی تربیت‌بدنی دوره رشد باید در نظر گرفته شود تا کودکان بتوانند در
فعالیت‌های جسمانی تقویت‌کننده آمادگی جسمانی شرکت کنند. یک کودک فعال می‌تواند به دستاوردهای
مهم آمادگی جسمانی مرتبط با سلامت دست یابد. به‌منظور تسهیل اين فرایند» مربیان آمادگی جسمانی باید
ویژگی‌های منحصربه‌فرد رشد آمادگی جسمانی کودکان را درک کنند تا بتوانند فعالیت‌هایی را طراحی کنند که
با دوره رشد متناسب‌اند. فعالیت‌هایی که به‌طور متناسب طراحی می‌شوند» سلامت عمومی کودک را بهبود
می‌بخشند. به جلوگیری از آسیب‌دیدگی دوره کودکی کمک می‌کنند و لذت کودک از مشارکت منظم در فعالیت
با ظهور بیماری کوید-۱۹۱ در سال ۲۰۱۹ و متعاقب آن. اعلام‌شدن همه‌گیری جهانی اين بیماری از سوی
سازمان بهداشت جهانی" در مارس ۰۲۰۲۰ دولت‌ها راهبردهایی را برای جلوگیری از شیوع ویروس و محافظت
از شهروندان خود به کار گرفتند. در بیشتر کشورها اقداماتی مبین‌بر رعایت فاصله فیزیکی و ماندن در خانه.
محدودیت‌های بی‌سابقه‌ای را در فعالیت‌های حرکتی کودکان ایجاد کرد. دستورالعمل‌های بین‌المللی جهانی
چنین توصیه می‌کنند که کودکان سنین پیش دبستانی به حداقل *۱۸ دقیقه فعالیت بدنی نیاز دارند و بیش از یک
ساعت نباید بی‌تحرک باشند؛ بااین‌حال» همه‌گیری ویروس کرونا بر به‌کاربستن این رهنمودها از سوی بسیاری
کودکان در ایالات متحده بررسی شد و گزارش شد که شایع‌ترین فعالیت‌های بدنی در اوایل شیوع بیماری, بازی
و فعالیت آزاد و بدون ساختار (۹۰ درصد از کودکان) و پیاده‌روی (۵۵ درصد از کودکان) بودند. کودکان حدود
۰ دقیقه فعالیت نشستن مربوط به مدرسه و بیش از هشت ساعت نشستن مربوط به اوقات‌فراغت در روز
داشتند (٩)؛ آزاین‌رو پژوهشگران توصیه کرده‌اند که لازم است مربیان و معلمان فرصت‌های فعالیت براساس
دستورالعمل‌های رفتار حرکتی را در برنامه‌های روزمره منزل برای کودکان تدارک ببینند (۲).
گزارش شده است کودکان در حدود ستین هفت یا هشت‌سالگی برای شرکت در ورزش‌های سازمان‌یافته آماده
به نظر می‌رسند؛ درحالیکه قبل از آن یعنی در سنین پیش‌دبستانی برنامه‌های آمادگی جسمانی آن‌ها باید در
قالب دیگری باشد (۱۰). با وجود این واقعیت که سبک زندگی بی‌تحرک در این سن بسیار رایج است در تعداد
کمی از مطالعات اهمیت برنامه‌های آمادگی جسمانی در اين دوره سنی با درنظرگرفتن شاخص‌های بازی‌های
حرکتی هدفمند مفرح لحاظ شده است. در مطالعه‌ای تأثیر ده هفته برنامه بازی‌های حرکتی در منزل و با
غلامی: تأثیر یک دوره بازی‌های حرکتی هدفمند مفرح مجازی بر آمادگی جسمانی کودکان در دوران... ۱۷۹
مشارکت والدین بر کودکان پیش‌دبستانی بررسی شد که کاهش زمان کم‌تحرکی و افزایش سطح کلی فعالیت
بدنی کودکان مشاهده شد. همچنین در پژوهشی فراتحلیل گزارش شد که سنین پیش از دبستان برای ارائه
مذلقلات کاهضش کم‌تحرگی ایده‌آل است (۱۱). در مطالعه دیگری: سطح فعالیت پذنی کودکان پنج‌سالهای کد
بازی‌های حرکتی نسبتا ساختارمند را انجام دادند در مقایسه با گروهی که بازی آزاد انجام دادند, بیشتر افزایش
یافته بود (۱۲). بتازگی نیز در پژوهشی تأثیر هشت هفته برنامه فعالیت بدنی در خانه بر پیشرفت تحصیلی
دانش‌آموزان چهارده و پانزده‌ساله در دوران همه‌گیری ویروس کرونا بررسی شد. پژوهشگران بهبود چشمگیری
را دز انگیزه: و تمرکن کاهش اضظراب و افزایش ظرفیت برای سازماندهی مطالعه و انعطاف‌پذیری ببشتر
در گروه تمرین مشاهده کردند. علاوه‌براین, اثربخشی تمرین بر بهبود توانایی یادگیری در بین دانش‌آموزان
تمری ن‌کننده مشاهده شد (۱۳). در تعداد کمی از مطالعات اهمیت برنامه‌های آمادگی جسمانی در کودکان
سنین پیش‌دبستانی لحاظ شده است. با توجه به ماهیت کنجکاو کودکان و علاقه آن‌ها به بازی و کشف‌کردن
(۱۴)» پژوهش حاضر با هدف تأثیر یک دوره برنامه حرکتی هدفمند مجازی در قالب بازی‌های حرکتی مفرح بر
آمادگی جسمانی کودکان سنین پیش دبستانی در دوران قرنطینه خانگی ناشی از شیوع ویروس کرونا انجام شد.
در این مطالعه طرح پیش‌آزمون*بس‌آزمون با گروه کنترل به کار برده شد. همچنین با درنظرگرفتن اهداف
پیش‌بینی‌شده» این پژوهش از نوع پژوهش‌های نیمه‌تجربی به لحاظ طول زمان» از نوع پژوهش‌های مقطعی
و از نظر استفاده از نتایج به‌دست‌آمده؛ کارتردی بود. این پژوهش با استفاده از طرح درون‌گروهی و بین‌گروهی
در اسفند ۱۳۹۹ اجرا شد. کودکان پنج تا شش سال شهر تهران جامعه آماری پژوهش را تشکیل دادند. به‌منظور
شناسایی و جذب آزمودنی‌ها فراخوانی تهیه شد و در فضای مجازی کانون علمی بازی و ورزش کودکان منتشر
شد. درنهایت ۲۰ والد برای مشارکت اعلام آمادگی کردند که کودک آن‌ها معیارهای ورود مانند داشتن سن
تقویمی مورد نیاز, نداشتن مشکل خاد عصب‌شناختی» حرکتی و روان‌شتاختی و داشتن بهره هوشی طبیعی را
طرح پژوهش شامل گروه تجربی و گروه کنترل همراه با پیش آزمون و پس‌آزمون بود. به‌منظور حفظ سلامت
کودکان» والدین و مربیان و جلوگیری:از شیوع بیشتر ویروس کرونا هنگام اجرای آزمون‌های پژوهش دو روز
مجزا در فضای روباز و با رعایت کامل پروتکل‌های بهداشتی اعلام‌شده توسط وزارت بهداشت و ستاد ملی
مبارزه با کرونا مانند پوشیدن ماسک» همراه‌داشتن اسپری الکل, رعایت فاصله فیزیکی و ضدعفونی مکرر
وسایل در نظر گرفته شد. پس از اتمام پیش آزمون: گروه تجربی (تعداد < ۱۰) برنامه تدوین‌شده را هشت هفته
به‌طور غیرحضوری و آنلاین تمرین کردند. طی این مدت. گروه کنترل (تعداد < ۱۰) به فعالیت‌های روزانه خود
۱۸۰ فصل‌نامه رفتار حرکتی/ دوره ۱۳ شماره ۰۴۴ تابستان ۱۴۰۰
برنامه استفاده‌شده در اين پژوهش براساس اصول ارائه‌شده برای آموزش تربیت‌بدنی به کودکان سنین
پیش‌دبستانی در کتاب تربیت‌بدنی رشدی برای تمام کودکان تألیف دونلی! و همکاران (۱۵)» با هدف توسعه
آمادگی جسمانی مرتبط با تندرستی و مهارت‌های حرکتی پایه و ابراز حس لذت حین درگیرشدن در فعالیت بدنی
تدوین شد. برنامه بدون تأکید بر مکانیک صحیح و استانداردهای ویژه بر ایجاد عملکرد در دامنه وسیع حرکتی
انجام شد. به‌منظور تدوین برنامه از روش ۳۳177 که مخفف تکرار" شدت"» زمان" و نوع* فعالیت ورزشی است.
استفاده شد. این دستورالعمل برای کودکان ۵ تا ۱۲ سال ارائه شده است» اما این اعتقاد وجود دارد که از این
دستورالعمل‌ها برای کودکان پیش‌دبستانی در قالب تفریحی نیز می‌توان پیروی کرد. علاوه‌براین؛ استفاده از
بازی‌های فعالیت جسمانی متناسب با سن در این زمینه به رشد کودکان و تبدیل‌شدن به فردی با سواد جسمانی
کمک خواهد کرد (۱۶)؛ آزاین‌رو در مطالعه حاضر هشت هفته برنامه تمرینی آنلاین به‌صورت دو جلسه در
هفته (یکشنبه و سه‌شنبه) و مدت زمان ۶۰ دقیقه از ساعت ۱۰ تا ۱۱ صبح اجرا شد. جلسات تمرینی شامل
پنج دقبقه گر مکردن» پنج دقبقه سرد‌کردن (که هر دو دراقالب بازی حرکتی بود)» ۴۵ دقیقه تمرین اصلی و پنج
دقیقه آماده سازی اوليه کلاس بود. تمرینات اصلی متشکل از سه بخش ۱۵ دقیقه‌ای بود که هر ۱۵ دقیقه به
یکی از مهارت‌های حرکتی پایه (جابه‌جایی, دستکاری و استواری) با لحاظکردن شاخص‌های آمادگی جسمانی
اختصاص یافت. چگونگی طراحی فعالیت‌ها براساس «مفاهیم حرکت» بود؛ به عبارت دیگر میزان چالش
تکالیف حرکتی براساس دستکاری مناکیلا حر و هامل ادراکتووال, اد فضا, کیفیت‌های اجرای حرکت
و روابط تنظیم شد. تجهیزات رایج کلاس‌های بازی و ورزش شامل حلقه‌های هولاهوپ, مخروط و توپ بود
و همچنین از وسایل موجود در منازل استفاده شد. مربیان دارای کارت مربیگری درجه سه بازی و ورزش از
فذراسیون ورزش‌های همگانی: فعالیت‌ها را اسان طلیملارس ازییش‌تخیین‌شده اتجام ذادند:
در مرحله پس‌آزمون» قد و وزن تمام آزمودنی‌ها اندازه‌گیری شد. همچنین آزمون‌های آمادگی جسمانی شامل
بارفیکس تعدیل‌شده (قدرت و.اسشتقامت عضلات بالاتنه)» بشین و برس (أتعطاف‌پذیری)» دراز و نشست
تعدیل‌شده در ۶۰ ثانیه (استقامت عضلات شکمی) دو‌شاتل ۲۰ متر (آمادگی قلیوع-ریوی) اجرا شد (۰۱۸
پس از جمع‌آوری داده‌های پژوهش» همه اطلاعات کدبندی شد و وارد نرم‌افزار اس‌پی‌اس اس" نسخه ۱۶ شد.
تجزیه و تحلیل داده‌ها در دو سطح آمار توصیفی و استنباطی انجام گرفت. در سطح توصیفی از شاخص‌هایی
نظیر میانگین, انحراف استاندارد. جدول و نمودارهای توزیع فراوانی استفاده شد. در بخش آمار استنباطی
غلامی: تأثیر یک دوره بازی‌های حرکتی هدفمند مفرح مجازی بر آمادگی جسمانی کودکان در دوران... ۸
نیز برای آزمون فرضیه‌ها و معناداری از آزمون تحلیل کواریانس به‌منظور تشخیص تفاوت بین گروه‌ها در
پس‌آزمون با کنترل نمرات پیش آزمون استفاده شد. همچنین پیش از تحلیل نتایج از طریق تحلیل اکتشافی
داده‌ها مقادیر انتهایی و داده‌های پرت شناسایی و بررسی بیشتر شدند تا هرگونه تأثیر اهرمی بر شاخص‌های
گرایش مرکزی و پراکندگی از بین برود. علاوه‌براین» از آزمون شاپیرو-ویلک! برای بررسی طبیعی‌بودن توزیع
داده‌ها و از آزمون لون" برای تجانس واریانس‌ها استفاده شد. حداقل سطح معناداری در آزمون فرضیه‌ها
در جدول شماره یک اطلاعات مربوط به آمار توصیفی نمونه‌های پژوهش شامل میانگین و انحراف استاندارد
برای گروه تجربی و گروه کنترل ارائه شده است. ۱
جدول ۱- آماره‌های توصیفی ویژگی‌های فردی آزمودنی‌های گروه تجربی و گروه کنترل
[م 0 فص آها دعوم که کعنافس )معط هدز توصن که کعناگناهاگ عام‌ 1 -1 12016
در جدول شماره دو مقادیر به‌دست‌آمده, به‌صورت میانگین و انحراف معیار برای آزمون‌های منتخب آمادگی
مرتبط با سلامتی آزمودنی‌های گروه کنترل و گروه تجربی نشان داده شده است. طبق نتایج آزمون لون»
پیش‌فرض مبنی‌بر همگنی واریانس‌ها برای آزمون بشین و برس (۰/۱۵ <.۳)» آزمون دراز و نشست تعدیل‌شده
[و۶ر+ < 8) بارفیکس تعدیل‌شده (۷۶ر ۰ < ۳)/ دوی شاتل (۶۵ر + < 8) و قدرت فشردن دست (۱۴ رها
۳) برقرار بود (۵ ۰ < ۳). لازم اس ذکر شوهو را اهاز آزموی چحلیل کواریاتس: ابتدا پیش‌فرض‌های
این آزمون کنترل شد و پیش‌فرض همگونی شیب خط رگرسیون بررسی شد. در این بررسی مقدار 1 تعامل
بین متغیر همپراش و مستقل در دو گروه محاسبه شد و با توجه به معنادارنبودن این شاخص (۰/۰۵ < ۳)»
یا اطمینان از تحلیل کواریاسی استفاده هد قایج آزمون تحلیل کواریاقن مربوط بدتأثیر برنامه مداخله‌ای بر
شاخص‌های آمادگی جسمانی منتخب آزمودنی‌ها نشان داد که برنامه تدوین‌شده بر بهبود میانگین نمرات
آزمون بشین و برس» آزمون دراز و نشست تعدیل‌شده» بارفیکس تعدیل‌شده و قدرت دست اثرگذار بود (۰/۰۵
۱۸۹۲ فصل‌نامه رفتار حرکتی/ دوره ۱۳ شماره ۴۴» تابستان ۱۴۰۰
> ۳)؛ به عبارت دیگر این برنامه مجازی به بهبود معنادار انعطاف‌پذیری» استقامت عضلانی و قدرت کودکان
پیش دبستانی منجر شد. از طرفی پس از برنامه. در نمرات آزمون دوی شاتل ۲۰ متر تغییرات معناداری دیده
نشد؛ بنابراین برنامه تمرینی اثر معناداری بر توسعه استقامت قلبی ریوی گروه تجربی نداشت (۰/۰۵ < ۳).
جدول ۲ - نتایج آزمون های منتخب آمادگی مرتبط با سلامتی آزمودنی های دو گروه کنترل و تجربی
آها زمره وصه مدمه که داکع) دعع0ا6 اما ما2 ماه که الوم -2 12016
مقیاس‌ها نون مت تعدیل‌شده (تعداد در ی لش قدرت دست دوی شاتل 20 متر
گروه‌ها اه تا 0 رازه ره دااودا5 0 | صسد لاس5 20
اهاه‌سنو 5‏ 4.20۱ 27.12 5.20 1785 5.20 +520 1.07 5.0 ۱ 1.70 43
کرود کنترل 0 + 25.0 ۱ 49 18.122 6:10 5 485 1.10 +53 ۸۱۶210
جدول ۳ نبایج آزمون تحلیل کواربانسظربوط به‌تافول برامه مداخله بر شاخص هاول آگادگی جسمانی منتخب آزمودنی‌ها
86 0۶ 0۳661 ۵ ۸۵ ۳۵1۵1۵۵0 ۵31 کزدواهمه مه 0 که کالنه 6ط1 -3 12016
کاععزطااد 136 ۵۶ 101065 803 هون تحطام 5100 عطا ۵۵ ص نع 0۳۵
آزمون دراز و نشست تعدیل‌شده ۱ 0.2207 1 040 0.45۳ 0.043
مطالعه حاضر با هدف بررسی تأثیر یک دوره بازی‌های حرکتی مفرح بر شاخص‌های آمادگی جسمانی مرتبط با
تندرستی کودکان پیش‌دبستانی در دوران قرنطینه خانگی ناشی از شیوع ویروس کرونا انجام شد؛ براین‌اساس
برنامه مداخله‌ای به‌صورت مجازی طراحی شد. مراحل پیش‌آزمون و پس‌آزمون به‌طور حضوری اما در فضای
غلامی: تأثیر یک دوره بازی‌های حرکتی هدفمند مفرح مجازی بر آمادگی جسمانی کودکان در دوران... ۸۳
باز و با رعایت پروتکل‌های بهداشتی اعلام‌شده از طرف ستاد ملی مبارزه با کرونا اجرا شد. نتایج مطالعه نشان داد
که برنامه تدوین‌شده بر بهبود میانگین نمرات آزمون‌های بشین و برس (انعطاف‌پذیری)» دراز و نشست» آزمون
بارفیکس تعدیل‌شده (استقامت عضلانی) و قدرت دست کودکان گروه تجربی اثرگذار بود. همچنین کودکان
گروه کنترل که درگیر برنامه حرکتی خاصی نبودند و در منزل به بازی‌ها و فعالیت‌های روزمره می‌پرداختند
یافته‌های پژوهش حاضر از اثربخشی بیشتر برنامه‌های حرکتی بازی‌محور اما هدفمند, بر آمادگی جسمانی
کودکان حمایت می‌کند. مطالعات نشان داده‌اند که کودکان تنها در ۵۰ درصد از اوقات‌فراغت خود درگیر
فعالیت بدنی هستند (۱۹). همچنین نشان داده شده است که ساختاردهی به دوره‌های استراحت می‌تواند
میزان فعالیت بدنی کودکان را در طی اين زمان‌ها افزایش دهد (۰۲۱ ۲۰). در اين باره گزارش شده است که
برنامه بازی‌های حرکتی ده‌هفته‌ای به‌صورت خانواده‌محور باعث افزایش فعالیت بدنی کودکان می‌شود (۲۲).
ساختاردهی به زمان‌های فراغت می‌تواند از طریق ارائه تجهیزات و بازی‌های دارای دستورالعمل با راهنمایی و
تشویق مربیان درباره نحوه استفاده از این تجهیزات‌یا باگا انجّام شود (۲۴, ۲۳). بازی‌های ساختارمند برای
افزایش فعالیت بدنی کودکانی که در اوقات‌فراغت خود قعالیت‌های کم‌تحرک را انتخاب می‌کنند, به‌عنوان‌مثال
کودکانی که انگیزه ذاتی برای فعالیت بدنی ندارند بیشترین سود را دارد؛ چراکه به نظر می‌رسد این کودکان
به نوعی تشویق يا الگوبرداری از مربیآتیاژ دارند(۷۵), در تأییدان ری افرانک! و همکاران (۲۶) گزارش
کردند کودکانی که هنگام بازی‌های آزاد بسیار فعال بودند حین انجام‌دادن بازی‌های ساختاریافته کاهش
چشمگیری در تحرک داشتند. از سوی دیگر کودکانی که در جریان بازی آزاد تحرک متوسط يا کم داشتند.
به‌طور چشمگیری فعالیت بدنی آن‌ها هنگام بازی ساختاریافته افزایش يیافته بود؛ به عبارت دیگر »کودکانی
که علاقه کمی به تحرک در بازی آزاد دارند» بازی‌های ساختارمند باعث افزایش مشارکت آن‌ها می‌شود.
با توجه به اینکه کودکان شرکت‌کننده در مطالعه حاضر به‌دلیل قرنطینه طولانی‌مدت در منزل زمان‌های
زیادی را به بازی و فعالیت‌های حرکتی روزمره پرداختند این احتمال وجود دارد که دریافت مداخله تمرینی در
قالب بازی‌های حرکتی ساختارمند و تشویق‌های مربی (انگیزه‌های بیرونی) توانسته باشد مشارکت و انگیزه
آن‌ها را در فعالیت‌های حرکتی برنامه (حتی به شکل مجازی) افزایش دهد و به بهبود اغلب شاخص‌های
آمادگی جسمانی آن‌ها منجر شده باشد. درواقع يافته پژوهش حاضر با نتایج مطالعه فرانک و همکاران (۲۶)
ناهمسوست؛ چراکه آن‌ها تفاوتی بین میزان فعالیت بدنی کودکان گروه بازی‌های حرکتی ساختارمند و گروه
بازی‌های آزاد مشاهده نکردند؛ ازاین‌رو چنین استدلال کردند که احتمالا گروه بازی‌های حرکتی ساختارمند به
اندازه کافی انگیزه تحرک را داشته‌اند و بازی‌های ساختارمند به افزایش مضاعف تحرک کودکان منجر نشده
۱۸۴ فصل‌نامه رفتار حرکتی/ دوره ۰۱۳ شماره ۰۴۴ تابستان ۱۴۰۰
کودکان فعالیت بدنی خود را به شکل بازی حرکتی! ( بازی حرکتی جسمانی)" انجام می‌دهند. تعاریف متفاوتی
برای بازی‌های حرکتی در متون وجود دارد. اما آتچه در اغلب آن‌ها مشترک به نظر می‌رسد اين است که این
بازی‌ها نیازمند افزایش مصرف انرژی» حرکاتی درشت. غیرساختارمند. آزاد و مفرح هستند (۱۲)؛ بااین‌حال,
امروزه انجام‌دادن بازی‌های آزاد برای کودکان و تقویت فعالیت‌های حرکتی به‌ویژه حرکات درشت» به‌دلیل
کم‌تحرکی ناشی از زندگی ماشینی» آپارتمان‌نشینی و مشغلات والدین محدود شده است. علاوه‌براین» اگرچه
بازی‌های آزاد خارج از منزل مزایای زیادی از لحاظ افزایش فعالیت بدنی و تقویت سلامت کودکان دارند
محدودیت‌هایی نیز وجود دارد. بازی آزاد به‌تنهایی برای حفظ مشارکت کودکان در فعالیت بدنی به اندازه کافی
تلاش‌برانگیز و چالشی نیست. درواقع» چارچوب بازی باید تجربیاتی را ارائه دهد که هم بسیار لذت‌بخش باشد
و هم سطوح بالایی از تمرکز" و تلاش را طلب کند. اما بازی آزاد به‌تنهایی به اندازه کافی تجارب تلاش‌برانگیز را
فراهم نمی‌کند (۲۷). در مطالعه حاضر مشخص شد که بازی آزاد روزمره که به‌واسطهه قرنطینه اغلب اوقات در
منزل انجام می‌شود. تقویت عوامل آمادگی جسمانی را به همراه ندارد. همچنین شواهد پژوهشی نشان داده‌اند
که بازی آزاد رشد بهینه مهارت حرکتی را نیز تضمین نمی‌کند. درواقع» بدون آموزش رشد مهارت حرکتی صرفا
با بازی آزاد اتفاق نمی‌افتد (۲۸). سچ و مارتین" (۲۹) بیان کردند که به‌طور طبیعی تنها حدود ۶۰ درصد از
کودکان در سن معین به سطح بهينه مهارت‌های حرکتی پايه خود می‌رسند. جونز؛ و همکاران (۳۰) اثر یک دوره
فعالیت بدنی ساختارمند با نام جامپ اسارت آو بازی‌های آزاد را ی شایستگی خرکتی» رشد مهارت‌های حرکتی و
سطح فعالیت بدنی کودکان سه تا پنج سال مقایسه کردند. آن‌ها دریافتند که متغیرهای وابسته پژوهش در گروه
تجربی به‌طور درخور توجهی پس از مداخله پهبود یافتند. این یافته تأییدی بر موثرتربودن مداخلات هدفمند
در مقایسه با بازی‌های آزاد کودکان است. انگل" و همکاران (۳۱) نیز اثر یک برنامه مداخله‌ای مهارت‌های
حرکتی پایه را پزمهارت‌های حرکتی پایه وسطح فمالیت آذنی کودکان سسه تا پیج ستال بررنی کردند. مذاغله
آن‌ها پلی فان" نام داشت. تتایج پژوهش آن‌ها نشان داد مداخل مهارت‌های حرکتی پایه از طریق برنامه پلی
فان در مقایسه با فعالیت‌های بازی معمول موسسه., موجب بهبود درخور توجه مهارت‌های حرکتی پایه و سطح
قدرت و استقامت عضلانی و انعطاف‌پذیری به‌عنوان اجزای ضروری آمادگی اسکلتی-عضلانی مطرح شده‌اند
(۱۸). اطلاعات درباره سطوح کسب‌شده قدرت در اوایل کودکی يا تقریبا سال‌های پیش دبستانی به‌انداز
غلامی: تأثیر یک دوره بازی‌های حرکتی هدفمند مفرح مجازی بر آمادگی جسمانی کودکان در دوران... ۱۸۵
اواسط دوره‌های کودکی و نوجوانی گسترده نیست. پیشرفت‌های تکاملی در قدرت‌گرفتن یک دست متناسب
با افزایش سن و از دوسالگی در پسران و دختران نشان داده شده است. همچنین بین سه تا شش‌سالگی
سطوح میانگین قدرت ایزومتریک به‌طور تدریجی افزایش می‌یابد (۳۲). شماری از مطالعات نیز پیشرفت
تدریجی استقامت عضلانی از سن پنج‌سالگی را نشان داده‌اند (۷). فعالیت‌های حرکتی متنوع استفاده‌شده در
برنامه پژوهش حاضر شامل فعالیت‌های حاوی تحمل وزن بدن کودک و با مقاومت در برابر نیروی جاذبه نظیر
تکالیف بالارفتن» آویزان‌شدن و چرخش» هل‌دادن و کشیدن و پریدن از روی تجهیزات. احتمالا در افزایش
قدرت و استقامت عضلانی نقش داشته‌اند. به‌طورکلی» قدرت عضلانی در طول دوره کودکی سریع‌تر از آن
چیزی افزایش می‌یابد که با نظريه ابعادی بتوان آن را توجیه کرد؛ آزاین‌رو این احتمال وجود دارد که عوامل
عصبی غیروابسته به اندازه از جمله پیشرفت در فعال‌شدن واحدهای حرکتی و میلین‌سازی» افزایش هماهنگی
فظاات بایدآرکسدم ,و مقالف, مسئول اسلی آفزایش ,فارت باقتت. از سزی دیگره کرکان بحطل مایت
اسکلتی که به‌طور کامل استخوانی نشده است. انعطاف‌پذیرتر از بزرگسالان هستند؛ ازاین‌رو درگیرشدن در
برنامه‌های حرکتی و کششی مناسب احتمالا به پهبود این شاخص منچر شده است. به نظر می‌رسد مداخلات
حرکتی مناسب در طول دوره حساس پیش از بلوغ که با ظهور و توسعه اجزای مختلف آمادگی جسمانی همراه
است. احتمالا به پهبود معنادار این شاخص‌ها منجر شده است (۳۳ ۷).
يافته دیگر مطالعه حاضر این بود که برنامه مداخله‌ای مجازی به بهبود معنادار نمرات دوی شاتل در کودکان
پیش‌دبستانی منجر نشد. آزمون دوی شاتل به‌منظور سنجخش استقامت قلبی-ریوی استفاده شد که تأثیری
بر داده‌های این آزمون پس از مداخله مشاهده نشد. آمادگی قلبی-تنفسی به ظرفیت کلی سیستم قلبی-
عروقی و تنفسی برای فراهم‌کردن اکسیژن در فعالیت جسمانی مداوم اشاره دارد (۱۸). به‌طور ویژه» سیستم
قلبی-تنفسی کودک کارایی کمتری در مقایسه با بزرگسال دارد؛ زیرا دارای گردش خون آهسته‌تر» غلظت‌های
هموگلویین کمتر و بنابراین غلظت اکسیژن در عضلات و همچنین توانایی کمتر ذخیره گلیکوژن است که
بدن از آن به‌عنوان انرژی استفاده می‌کند. این عوامل؛به خستگی زودتر در طول فعالیت‌های استقامتی
کمک می‌کنند. این واقعیت به این معنی نیست که کودکان قادر به انجام‌دادن فعالیت‌های استقامتی يا بهبود
ظرفیت‌های استقامتی نیستند بلکه به این معنی.است که نمی‌توان انتظار داشت فعالیت و تمرین آن‌ها در
سطح بزرگسال باشد (۸). در دوران رشد عملکرد استقامتی به‌صورت پیش‌رونده‌ای پهتر می‌شود و افزایش
عملکرد استقامتی از سنین پنج سال گزارش شده است؛ بااین‌حال نشان داده شده است که آمادگی هوازی از
سنین کمتر با افزایش ابعاد دستگاه‌های تنفسی و گردش خون به‌ویژه قلب بهبود می‌یابد و از آنجا رشد اندازه
پدنی تمیین‌کننده اصلی پاسیع‌های فیزیولوژیک کودکان به فعالیت ورزشی است؛ پنایراین به قظر مي‌زند این
عوامل رشدی از سنین کمتر در رشد عملکردها تعیین‌کننده باشند (۳۳).
در برخی مطالعات گزارش شده است که پاسخ به تمرینات بدنی به‌شدت تحت‌تأثیر سطح فعالیت معمولی
۱۸۶ فصل‌نامه رفتار حرکتی/ دوره ۱۳ شماره ۴۴» تابستان ۱۴۰۰
آزمودنی‌هاست و بهبود حداکثر اکسیژن مصرفی افرادی که پیش از مداخله نسبتا فعال بودند دشوار است. در
این مطالعات استدلال شده است که کودکان به میزان طبیعی فعال‌اند و از سطح مناسبی از آمادگی قلبی-ریوی
برخوردار هستند؛ ازاین‌رو برای توسعه این شاخص به افزایش شدت و مدت زمان مداخله نیاز است؛ البته این
پژوهش‌ها در سال‌های ۱۹۶۸ و ۱۹۶۹ انجام شدند؛ درحالی‌که کودکان پژوهش حاضر در وضعیت کم‌تحرکی
ناشی از قرنطینه به‌خاطر شیوع ویروس کرونا قرار داشتند و احتمالا سطح مشاب آمادگی پدنی نداشتند؛ پنیراین
دلایل احتمالی دیگری می‌تواند موجب مشاهده‌نشدن تغییر در استقامت قلبی-ریوی آزمودنی‌ها باشد؛ از جمله
اینکه برنامه مداخله‌ای پژوهش حاضر به‌صورت آنلاین و از راه دور توسط مربی اجرا شد؛ بنابراین برای تسلط بر
حرکات کودک نیاز بود کودک در دامنه دید مربی و جلوی دوربین قرار گیرد. همچنین ممکن است مدت زمان
اجرای بازی‌ها برای اثربخشی بر استقامت قلبی‌ریوی کودکان کافی نبوده است. امکان دارد این محدودیت‌ها
امکان اجرای فعالیت‌ها را برای نتقویت سیستم هوازی بدن کم کرده باشند (۰۳۵ ۳۴). نتیجه اینکه؛ بازی‌های
حرکتی مفرح از جنبه‌های مختلف با برنامه‌های حضوری بازی و ورزش کودکان متفاوت‌اند اما باز هم می‌توانند
بر بیشتر شاخص‌های آمادگی جسمانی کودکان در دوران کم‌تحرکی طولانی‌مدت اثر مثبت داشته باشند.
طراحی و اجرای برنامه‌های حرکتی کودکان حتی به‌صورت مجازی بهویژه برای سنین پیش از دبستان که
سنین طلایی کسب مهارت‌های حرکتی پأیه آن‌هاست7امی‌تواند ارات منفتی کم‌تحرکی ناشی از قرنطینه خانگی
بر شاخص‌های آمادگی مرتبط با تندرستی کودکان را کاهش دهد.
پژوهشگران بر خود لازم می‌دانند از تمامی والدین» کودکان و مربیان گرامی که با وجود وضعیت دشوار ناشی از
شیوع کوید-۱۹ ما را در اجرای این پژوهش باری کردند» تشکر و قدردانی کنند.
50 ۳0 آهدوزاهم اد صه صز ککعصاظ هه ناه آهعزدحط2 1۰ عاوسمصقاهط باهط۴ هصنله/3 1۰
۰ 5295-53 (کامروی_2006:27)4 11۰ظ ۳۹۵۵۵۵۶ صحعلوانطه اصمموهاملم هه اصهمع امه عم 10۳
.[۵ 61 بش نطع 1100 (ظ مکاح 0۵06۳ بظ مس م۳02۵ اعل ,لا ققسه ۲سماندع۸ ,۸ اع6ا0 م13 صهی .2
6صقغم 0۷1۵-19 عطا عصسل صعحفانطه عصمصه کسمقطط کصع مد تحطااهعط عصنام۳۳
آهعزدتحطام اصه واه امعزدوطام عصخلها :ومد ملس عطا علاط .13۵ عامم ,13۷۷ ال[ لطمط .3
۰ ب 20۳ ص02 176۵16 ۷/۵۵1۵ ناه وممطلانطه ۵۳ صمناعه عصله1 ۷۶۰ صمنعنصع0 .4
هزوم 6۷۵۵۵ منطفصو‌ناهام۴۸ بله اه بل عمقط2 بل عمقط72 یگ هگ ,1 جامط7 ,36 صق0 بل هس۳۲ .5
بآ کعطز #عصممنظ واگ اهدمنامم-ععمی و تصحعفانطه اآممطمفصحم صز کععا8 لمعندوطام لصه انامه
غلامی: تأثیر یک دوره بازی‌های حرکتی هدفمند مفرح مجازی بر آمادگی جسمانی کودکان در دوران... ۱۸۷
6023613-۳185 بل 2عطعصشگ ففلهگ ,36 هانس2 معا مب مالناکه) اعل مص 300 ,ظ صفصمطظا عصماها .6
1اع ۳۵۱ 200 ععه مهد طاز صصناهنهمععه نصعغوانطه اممط عم هز کحع8 آهعزدوط2 .0 معمفا ۵۲۵ ۳۰
:68 لعاندن] وانحتاعه آهعزدجطام فصه مسق ,00/5 0۰ 0۶قط من فحقطع0ط ما۴۸ مصنا/ .7
:5 لعاندتا بصعسلانطه الم 1۵۶ ماه لمعزوطم آهاصعصم 0010 ۳۰ وااعصد100 م07 عطقالعه .8
0 ازع آهعزدتحطام و عنمصعلصوم 19- 60/10 عطا که امه واحمط .50 ۷/۵۵ بظ 00 ,0۳ 3060 .9
2020:20)1(:1-3 مطالمه1 عزاط۳ 2/6 .کت عطا حز عصزنا مان حز معط صماههد
دنه اما ۵ عساهر ۹۵۵ دز عسامر 10۳ بش۸ سه‌طاصعع ۳ مال اصعحظ بکظ #ومانآ ,0010 3/6۶ 10۰
۹۵0460۵۷ ۳۵66 1۵ فص مناه 6ص ۳0۰ طاععای116 بل مصاهگ ,1 لاس17 بخ 1126 ملگ 8عسنط00۳ 11۰
0 ۳۵000160 ۵۶ کزدوامصه-هاعه هه ازع عنامگاکرد چ تعوامسمع و -ک0 و معط
0 رقام ۳۵۵ عمسد م0 1۰ صمدکلوص و نگ کی زا موه ۳ متال مععایمدععها 34۶ ۳۵۵2 ,۵ 106112 .12
.116211 عزاطا۳۵ ۳۳0۵۳ .ومع جقام ۵000۶ صه ح حول قطن 10م- م4054 جز بوعام فعسعسا واسوم
۸-۲10۵ 66ا6ع/8-۷ جع ۶ امدمصا عط1 .0 هلافام) ,0 3/05 بک ناهام ,۲ ااعط۹ز۳ ,بط مصاها .13
هز 16-300۳/۵عم1 00710-19 ۵۶ 136 عطا ا۵ ادص عنطاع۸ عنصه2 م۸ جه صداظ امش آهعندوط۳
بوالهمزمبوا که ادعکدهدقد آافاد 31/0 ب فعسلص۸ ب وعفسدک مک +عقاعه/2 06 ,۷ قام60 .14
500۳5 [ بکاوما امعصعکه اافاد مجح هر مغ 8۳0 تصحعلانطه [ممط عم عصنم‌ ماه 00
دنه لاه 1۵۳ ناه لمعنحطام اهاص م0010 0 عحطمالفه ,کک +عااع3 ۳۵۰ وااعصد100 .15
6۰ ,نع نگل م1 ندعاهاگ #عقنصن] +ععناعم دم ماصز معط
آهمزدحطام طاز۳ صونانصومه سل انطه عصامصعطصتط ۰ عمط ب۸ظ عاعزاا0/ ,۳ 100000۵6 16۰
4 بآ 0۵310-31670 ,۴ 0۳6822 ,2 هنم کمخت ,10 ۵ /62-۳۵عحصل مت ما۸ ,۱ م عمط و۳0 .17
+اواعگد5 وصه واناندانکه؟ مموانانطاهناهد هناهد اممطعد عطا هز عافع) عوع 2 همعط عصنده‌دع۸ .له
۵1162 3/862-1 بل 30۵-00267 +6 ومع اه 2-1م هگ بح 2ع دص ک-حمصصه) ,۴8۶ 2ع 06 18۰
32116 8668-1051 آهوزدحطام ععه -2610 ج و آمعوم وم فص بصن مارگ .له اع مت ممعاس۸
5ص علوانطه عمنعمعصا 13۵6 رن طلفممعلس0طظ ۵06 م۵ وععوعاع 06 با6۵ صملحع6 ,لک عاعا۷3 .19
8 ۳۴٩ کاعگلله عطا +عاممطعد ماه ما کلومعم ددممعم سل کلع 10 انامه مردام
16۷۵5 بواژاعه آهمزدچط .له 6۱ ,8 1060+ ما۳ و110 ,06 جصعط ,78 ۲106۶ ,7۳ کنالدگ م11 3/02 .20
مت 0 فعط بعامصده عنصطاع-زط 2 که واگ مود 2 تففممم که صحعفانط عصمر حز کامهصتم هه
۱۸۸ فصل‌نامه رفتار حرکتی/ دوره ۱۳ شماره ۰۴۴ تابستان ۱۴۰۰
5 دنه عمط 6۵ لهس 8610 ج که کع 00 34۰ هزدم5 موس۲ با اوعطک امس ۷۰ ادعب
الط جعانه‌که نویه 1۵۶ لهس خصهمععامله فص فانطه عطاونناعه امعندوطم فصه همهم جصماعنل
انقام 206 10060 جنس ۵ ۶ ۳60 .6 صمااه5 2 کعلا مک ملگ یمن۳ ,36 0:0
20۳ 632۷ [ اما بانط اممطععم صز انامه آمعندحطم فص عت اعد جه حوناص /116
برو5 6۳60۵ هه تاممطاعه وفخم جز ناه نمعنوطام کصحفانطه هام2 6۶ صماادگ
اوازاع2 لمعزدوطام عص اممطعد کصحعلانطه عصزفمعصا ما0 ۷/۵50۵ بکلگ و300 ,/8۷ م5
+-15)2(:156 :2003 بزم5 معط ماهنلط لوط ددع8 فعسه سا عفن
ا(اژع2 آهعندوطام دعاهنوع ععطعه ما ممرصنه آهنممگ 106 قصه‌طانا ,۴3 صمع۱۵۳ ,٩ +عطاه۳
ووط۳ 2701۳ ۷هطع8 [ خصا ناه از ۳4-۳ عطا صز عصناهمنتاعم صحطانطه حز ععصقطه معط
ها 10۷65 انامه آهعزدتحطام صز کمعصوم کل عط1 .تال وعالاسمط ,که العسم۳۲ بش صصواط م7 ۳۳۵۵
561 ۳66 ل بفقعع جقام #عس ای مه مود جقام 6عظ عمسل محعغانطه اممطعتم
5۰ لمآ [ مغ ص168 مه ها عسکزع 1 ام موه تون 6 1 ۵4 فمحلهتا دای بل مها ,0 +عطانه| ۴
طاع 506 قام رد 0ع2نصمع۳ه مت جقام ۳۵۵ 60 ماک ع اهوم معا بخ و110 م۸[ معنعسوظ
:ما5 #عانصنآ مصعمد عکنا عطا دعموه کموعصم ماع عل خصعص مد اهموتام ۳ 5 3120 ,۵3 طععح
8 .۸7 بواعا0 با۵ قاط ,1 عن1 کل طاعاد1۵ بش معااططاهنط بشطظط 5عد0[
۸ نفعطنا5۵ 0ممطوانطه براععه حز واه مدوم هد عم وال اافاد اصعه مه آعاص ص200
5 -2011:23)4(:600 بلع5 معط ۳۵۵ .لقس 0عا امه فععنصملصه: اک
رد۲۵1 عطا ماوت .نظ +عاصعصسد۳ ما وم با دس000 و بلح عمط ,۸6 آعهطت .
۵ نصعحلانطه یز کاع10۷ ناه امعندحطم فصه کصمناص صعاصز آافاد مامح اماصعصع 2 06660
2018:48)8(:1845-7 1/160۰ دام ورگ +عزه واه ماع 200 :۵10 هاگرد
0016866018 #وصه دنه حز اصعحصم ماع عل واه جقانه‌ 1 .36 کنصمط1 6 صعص59 .۰
6۰ ۳۳۶ 100۵60 ۵۲ وان نا نماصو10 عم مدوم ععنوعی ک صعلانط6 1۷۰ فصعا م۸
196838:1۰ ,مات هدند +عکه وصه اک ۵۵ +عاکه عکنوهن ما عحصممم .8 صنااهگ .
.0 امژوبوططظ هام۸ تصقص حز حصعاگنرد اممعصه صعع وه ۵۵ عصنصندی هزوم که الط .ظ حصواطاط
غلامی: تأثیر یک دوره بازی‌های حرکتی هدفمند مفرح مجازی بر آمادگی جسمانی کودکان در دوران... 1۸۹
غلامی» امین. (۱۴۰۰). تأثیر یک دوره بازی‌های حرکتی هدفمند مفرح مجازی بر آمادگی جسمانی کودکان در دوران
قرنطینه خانگی ناشی از شیوع ویروس کرونا. فصلنامه رفتار حرکتی: ۱۳ (۴۴): ۱۷۱-۱۹۰
0۳08۵ احقام 206 آنقع‌عممسام اهنا ۸۵ ه ۶٩ ۳۵۳۵۵۲ (2022) .5 منصقافمظط بش منصعامطای
010-۰ ۶و لمع ده عطا ۵ عبل عصصمنی عمط عصسل کععصاق آهعزدوطام کصحغانطه 0۵
(:۳۵۲۶1۵0) 171-190 :(44) 13 5007 [00۵ع2 0۳ 3 ع0ع8ع 8
