درواقع از این طریق یافته‌ها و اطلاعات علمی که به‌طور مرتب تولید می‌شوند
و بر حجم و تنوع آنها افزوده می‌شود. در جامعه به‌طوّزفعالانه گستزاش و توسعه یافته و بیشتر
توسط عامه مردم استفاده می‌شود (انتظازایان وازهتما ۱۳۸۷.صی ۲۵۰-۲۴۹):امروزه ترویج
علم ضروری است. ترویج علم باید به‌نوعی فعالیت جانبی در کنار سایر فعالیت‌های رسمی
تبدیل شود چون آموزش رسمی به‌تنهایی پاسخ‌گوی این نیاز نیست (تابش, ۱۳۷۹ ص ۸).
جنبه‌های کاری» تحصیلی, و زندگی انسانهاوارد شود و مهم‌ترین حامل ترویج فرهنگی" نیز
باشد. ترویج علم دربردارنده دانش علم و روش‌های علمی است: در دوران انفجار دانش,
مدیریت همه جنبه‌های دانش علمی و فناوری برای یک فرد غیرممکن است» پس به افراد و
سازمان‌هایی نیاز است که بتوانند به افراد فعال در حوزه‌های علمی گوناگون, روح علمی و
از سوی دیگر امروزه فرآیند ترویج علم و افزایش آگاهی عموم مردم از طرق مختلف
علمی ساده با مطبوعات و مشارکت در برنامه‌های علمی و ساده رادیویی و تلویزیونی از جمله
راه‌های فعالیت در زمینه ترویج علم است (کیویک*» ۰۲۰۰۵ص ۲۹۵). به‌طور خلاصه می‌توان
گفت که «ترویج علم» تفسیر اطلاعات علمی (علم) است که بیشتر برای مخاطب عامه موردنظر
قرار گرفته است تا مخاطبان متخصص)» (نوروزی؟» ۲۰۰۸). در ادامه به چهار مرحله مشارکت
مردم در فرآیندهای علوم و فناوری از قرن نوزده تاکنون اشاره می‌شود.
طرح مشارکت مردم در فرآیندهای مربوط به علوم و فناوری» نتیجه طرح و نقشه‌ای
تاریخی است. اگرچه ردپای پیشقدمان این طرح به اواخر قرن نوزدهم و به دوران بین دو
جنگ؟ برمی‌گردد. اما پرسش درباره مشارکت مزدم در مباحث مربوط به علوم و فناوری و
سیاست علمی, تنها به دوران پس از جنگ خصوصا دهه‌های ۱۹۷۰م. و ۱۹۸۰م. بازمی‌گردد.
تجربم و قحلیل این نابقه طولانی سار درهرگ سشکلات پیجاه و منازعانت مویود
کمک می‌کند. برای این منظور ۴ مرحله از مشارکت مردم در علوم و فناوری را می‌توان
متصور شد که هر مرحله بیانگر ارتباطی خاص بین علم» سیاست و دانش افراد غیرمتخصص
۱. ارتباطات دورگه* در دوران قبل از جنگ جهانی اول؛
۳ ارتباطات خودمختار و مستقل"" در دهه‌های بعد از جنگ جهانی دوم؛ و
۴ ارتباطات مشارکتی" از دهه ۱۹۷۰ تاکنون (لنگویلر ۰۲۰۰۸۰۲ ص ۱۸۹).
در بیشتر دوران در قرن نوزدهم, مسئله اجازه مشارکت افراد غیرمتخصص در مباحث
علمی خیلی رایج نبود. حامیان"علم در قرنانوزدهم» نسبت به طبقه‌بندی شفاف علم افراد
غیرمتخصص و دانشمند و یا بین دانش علمی, دانش"مردمی و دانش مذهبی نگرانی و
دقت‌نظر خاصی داشتنداو همه موارد را درنظر می گزفتند. اگرچه در دوره «علم تفسیری»"»
حد و مرز بین علم و عموم مردم بسیار نفوذپذیر نود (شین و وایتلی" ۱۹۸۵) و علم» خود
سعی می‌کرد بنا به درخواست عموم مردم و مخاطبان» مشروعیت خود را بیابد. بدین صورت.
علم یک عنصر اساسی و محوری و بخشی قابل توجه از طبقه مردم سرمایه‌دار شد و با توسعه
مجامع آکادمیک» نمایشگاه‌ها,وموژه‌های اغلمی و مانند آن ایجاد شد. تا اواخر قرن نوزدهم»
حدومرز بین علم و حکومت فائق نیامدنی بود. در نخستین حوزه‌های علوم اجتماعی۹.
محققان ی‌دانشمندان اغلب آیده‌های پخود را باامسائل سیارع می‌آمیختند و اغلب اسلوب
کاری خود را با اصوّل سیاسی نزدیک می‌کردند: تخت .این وقایع با علمی که اغلب از جدّ
و جهد سیاسی جدانشدنی بود» مسئله مشارکت غیرمتخصصان همچنان به شکل نقطه کوری
باقی ماند. از آنجایی که دانشامندان هعرقال هم به‌عنوان سیاستمداران و هم به‌عنوان شهروندان
عمل می‌کردند نیازابه مشارککت مردم احساس نمی‌ش. بنابراین نخستین نمونه‌های مشارکت
افراد غیرمتخصص, متعلق به سیاستمداران بود» نه موسسات علمی و اکادمیک؛ این موسسات
آکادمیک معروف به «اتحادیه مسسات رفاهی»* و «سازمان‌های بین‌المللی سیاستگذاری
اجتماعی»" بودند (لنگویلر. ۲۰۰۸ ص ۱۸۹ - ۱۹۱). از سوی دیگر, اهمیت اجتماعی
فرآیند ترویج علم در قالب‌های مختلف و از دیدگاه‌های متفاوت مورد بحث و بررسی قرار
گرفته است. زمانی که همه جنبه‌های ترویج علم مورد بررسی قرار می‌گیرد. مشاهده می‌شود
که دامنه موضوعی ترویج علم کاملا گسترده است (کید*۱۹۸۸۰۴»ص ۱۳۷).
امامسئله مهمی که باید در تمام این مراحل مدنظر قرار بگیرد» مشارکت و تعامل هدفمند
همه متولیان در گام نخست است. عدم همکاری متولیان» سیاستمداران و سیاستگذاران:
برنامه‌ریزان و تصمیم‌گیران با یکدیگر و با سایر متولیان حوزه علوم و فناوری نه‌تنها بر
سازوکار ملی ترویج علم تثیر منفی می‌گذارد. بلکه دیگر نمی‌توان مشارکت و تعامل خوب
و فعالی را از شهروندان متوقع شد. بنابراین مشارکت مطلوب متولیان و بالا" بودن میزان
رضایتمندی از نحوه عملکرد آنها باعث تقویت سازوکار ملی ترویج علم در کشور می‌شود و
از سوی دیگر مشارکت و تعامل مردمی را نیز به همراه خواهد داشت و این هم‌افزایی موجب
توسعه فرآیند ترویج علوم و فناوری در کشور خواهد شد.
در زمینه ترویج علم» در ایران مطالعات و پژوهش‌های بسیار اندک و معدودی تاکنون
انجام و یا اجرا شده است؛ خصوصا اینکه هیچ پایان‌نامه و یا رساله دکتری‌ای به این موضوع
وصالی و همکاران(۱۳۸۶ الف) در طرح تحقیقاتیی خود ابتدابه بزسی جریان سیاست‌های
ترویج علم در ایران پرداخته و سپس با مرور پیمایش‌های بین‌المللی درباره فهم عامه از علم
پیشنهادهایی را ارائه کرده‌اند. مطالعه مربوط باه (ا سیاست‌هاتی نیج علم در ایران» نشان
می‌دهد که در سطح کلان سیاستگذاری؛ توجه بیشتری به علم و آگاهی اغلمی جاعه می‌شود
و لذا مباحث ترویج علم از شأن بالاتری برخوردارند.اغا در سنظوح:پایین‌تر سیاستگذاری و
همچنین اجرا توجه چندانی به ترویج علم نمی‌شود. از سوی دیگر حجم سیاست‌ها در حوزه
ترویج علم, زیاد نیست و تبدیل حوزه عمومی به:بازار مصرف محصولات فناوران» هدف
غایی بیشتر این سیاستگذاری‌هاست. در این پژوهش قوانین و سیاستگذاری‌های بالادستی.
وزارتخانه‌ها و فعالیت‌های ترویج علم در کشور مورد مطالعه قرار گرفته است.
در مطالعه مربوط به «مرور پیمایش‌های بین‌المللی درباره فهم غامه از علم» سعی شده
تا ساختار حمایتی, اهداف, متدولوژی‌ها نتایج و شیوه‌های کاریست نتایج حاصل از اين
پیمایش‌ها مورد بررسی و موشکافی دقیق قرار گیرد. در این پژوهش, سنجش میزان تمایل و
علاقه عامه به علم و فناوری» سنجش میّزان درکا عامه از علم, شناسایی آیتم‌های گوناگون
دانش و مواردی از این قبیل در سطح بین‌المللی مورد بررسی قرار گرفته است. به عقیده
محققان این پژوهش» اهداف اندازه‌گیری فهم عامه از علم و فناوری عبارت از سنجش میزان
تمایل و علاقه عامه به علم و فناوری» سنجش میزان درک عامه از علم» میزان اعتماد مردم به
دانشمندان و نحوه نگرش آنها به پیشرفت های علمی و مانند آن است.
همچنین وصالی و همکاران (۱۳۸۶ب) در طرح تحقیقاتی خود در ۲ جلد به بررسی
سیاست‌های ترویج علم در کشورهای مورد مطالعه پرداخته و به این نتیجه رسیده‌اند که با
وجود ۴۰ سالی که از شروع فعالیت‌های مرتبط با ترویج علم به‌طور جسته گريخته و مبتنی
بر علایق فردی در ایران می گذرد» هنوز این مفهوم وارد بخش سیاستگذاری علمی کشورمان
نشده است. نتایج حاصل نشان می‌دهد که سابقه تاریخی علم» همزیستی مداوم عموم باعلم:
میزان سرمایه‌گذاری برای ترویج علم» ارتباطات علمی هم به شکل اجتماعی و هم به شکل
رسانه‌ای» نهادهای ترویج علم مانند موزه‌ها و خانه‌های علم و غیره» میزان و نوع دخالت
دولت در ترویج علم» موضوعات اصلی سیاستگذاری ترویج علم هستند. از سویی در کشور
ایران؛ دولت به‌عنوان یک بازیگر مهم و اصلی در سیاستگذاری ترویج و همگانی‌سازی علم
نقش دارد و به‌منظور دستیابی به اهداف چشم‌انداز بیست ساله ناچار است هرچه زودتر و
همچنین پژوهشی توسط حسن‌زاده (۱۳۸۸) انجام شده است که در آن علاوه پر بررسی
وضعیت ابزارها و متولیان ترویج علم در کشور با تعدادی از صاحبنظران اين حوزه نیز
مصاحبه شده است. در این پژوهش همچنین مطالعات بین‌المللی, مطالعه وضعیت ترویج
علم در کشورهایی همچون آمریکا چین, انگلستان» ترکیه و آفریقای جنوبی نیز انجام و نتایج
به‌منظور شناسایی و بررسی طرح تحقیقاتی» زساله و پایان‌نامه خارجی در زمینه ترویج
علم اینترنت و پایگاه‌های اطلاعاتی الکتزونیکی«و تخصصی متعددی جست‌وجو شد.
اگرچه مقالات پژوهشی متنوعی در این زمینه منتشنر شلاه است اما رساله, پایان‌نامه و طرح
در گام اول» ۳ کشور توسعه‌یافته (آمریکا ژاپن او آلمان) و۳۰ کشور در حال توسعه (چین,
هنذ و ترکیه )که از نظروضعت تولیناث علمی چر رتبسنای جهانی دهساله از اول
جولای ۱۹۹۹ تا اول جولای:۲۰۰۹) اب آمارارائهشده از رشد علمی خوبی به نسبت سار
پس از بررسی و مطالعه وضعیت ترویج علم در این کشورها و مقایسه آن با وضعیت
ترویج علم در کشور ایران» و شناسایی سازمان‌هایی که باید به این امر بپردازند و اگر می‌پردازند
چگونه آن را انجام می‌دهند.» برای شناسایی میزان مشارکت و رضایتمندی از عملکرد متولیان
ترویج علم» از ۳۰ نفر از صاحبنظران حقیقی و ۳۰ نفر از صاحبنظران حقوقی (جمعا ۶۰ نفر)
این مجوژ با استفاده از از ایرممتهنانیده تظرخراهی قلاقر آیرن پژروقش سا جینظران حقیقیی
صاحبنظرانی هستند که الزاما در نهاد متولی ترویج علم فعالیت نمی‌کنند و شخصا به فعالیت
در این زمینه اشتغال دارند. این گروه افرادی هستند که یک يا سه شرط زیر را داشته باشند:
۱. در حوزه ترویج علم (سیاستگذاری و یا اجرا) دارای تجربه و سابقه فعالیت باشند؛
۲ با سازمان‌ها نهادها و ارگان‌های داخل کشور که به‌نوعی دست‌اندرکار ترویج علم
(به هر شکلی و در هر سطحی) هستند آشنا باشند یا همکاری کنند و بتوانند پرسشنامه
تخصصی‌ای که بدین منظور طراحی شده را کامل نمایند؛ و
۳ با راهکارها بازدارندگان» ابزارها و نقاط قوت و ضعف موجود آشنا باشند و برای
بهبود وضعیت ترویج علم در کشور خصوصا در راستای تدوین سازوکار ملی ترویج علم
اماصاحبنظران حقوقی افرادای هستند که درمقام مسئول ترویج‌علم درنهادهای متولی ترویج
علم‌فعالیت‌می کنند مانندمدی رگروه ترویج علم درم رکز تحقیقات سیاست علمی کشور.
روش گردآوری اطلاعات, تلفیقی از مطالعات اسنادی-کتابخانه‌ای و مطالعات پیمایشی؛
و ابزار گردآوری داده‌ها پرسشنامه محقق‌ساخته بوده‌است. بهمنظورتعیین روایی پرسشنامه از
نظرات متخصصان و صاحبنظران امر استفاده‌او با استتفاده از آلفای کرونباخ:پایانی پرسش‌ها
تأیید شده است: روش نمونه‌گیری دراین بل ی 6 و رلبرفی) است.
نمونه‌گیری هدفمند. با درنظر داشتنتوانایی افّاد در پاسخ‌گویی به پرنتش‌های بژوهشگر و
درادامه به یافته‌های حاصل از پیمایش نظرات صاحبنظران حقیقی و حقوقی, به‌صورت جداگانه
و نهایتا به بررسی مجموع نظرات هردو گروه اشاره می‌شود.
در پاسخ به بخش اول پرسش, مبنی بر اینکه «میزان مشارکت و فعالیت کنونی متولیان درراستای
ترویج وهمگانی‌سازی علم در چه اندازه اشت؟» از نتایج آزمون تی استیودنت تک‌نمونه‌ای برای
فرض صفر: از دید صاحبنظران میزان مشارکت و فعالیت کنونی هر یک از متولیان در
فرض مقابل: از دید صاحبنظران میزان مشارکت و فعالیت کنونی هر یک از متولیان در
به زبان آماری فرض صفر و مقابل بالا به صورت زیر بیان می‌شوند:
نتایج آزمون تی استیودنت تک‌نمونه‌ای در جدول ۱ نشان می‌دهد که چون برای تک‌تک
متولیان» آماره آزمون از مقدار تی جدول کوچکتر است» لذا فرض صفر آماری با ۹۵ درصد
اطمینان برای تک‌تک متولیان پذیرفته می‌شود. این امر بدین معناست که میزان مشارکت و
فعالیت کنونی هر یک از متولیان در ترویج و همگانی‌سازی علم در حد کمی است.
وفناوری (عتل) ۳۲ ۳۸۶ ۱ ٩۵/۸۸۹ ۱/۷۳۱ آیید فرض صفر
کانون‌های علمی دانش آموژی . ال ار ۴۷۰ سس ۲ ۱۷۷۱۷ تأییدفرض صفر
در جدول ۱ میزان مشارکت هر یک از متولیان مورد بررسی قرار گرفته است. آنچه
که مشخص است. خانه‌های علم با میانگین ۵/۲۹ از نظر صاحبنظران حقیقی در رس همه
مرلیانجزاز گزفته‌است ر توانسته بالات رین میانگین از نظ رسیراتامشارکت و فایت در سو ی
ترویج علم را به خود اختصاص دهد. انجمن‌های علمی به‌ویژه انجمن ترویج علم ایران با
میانگین ۵/۱۱ در رتبه دوم و وزارت بهداشت» درمان و آموزش پزشکی نیز به علت فعالیت-
هایی که در حوزه افزایش دانش عمومی مردم نسبت به علوم پزشکی و سلامت انجام داده
است» رتبه سوم را با میانگین ۵/۰۵ به خود اختصاص داده است. نهاد متولی که از نظر این
گروه از صاحبنظران» کمترین فعالیت را تاکنون داشته است» شورای عالی علوم» تحقیقات و
فناوری (عتف) است. با اینکه این شورا می‌تواند نقش و تأثیر زیادی در فرآیند ترویج علم
در کشور داشته باشد. اما متاسفانه به دلایل متعدد» خصوصا عدم برقراری ارتباط با جامعه و
ی اطلاغرسانی دربازه عجلکزده فعالیت ها نقایی محاصل» کنسب بازخوردها و غیره کمترین
وزارت علوم تحقیقات و فناوری - دانشگاه‌ها > من کر ۶۸۵
انجمن‌های علمی ایران (به ویژه انجمن ترویج علم ایران) ۳ چم کم ۶۵
وزارت بهداشته درمان و آموزش پزشکی ۱ ۹ ۶ ۵ ۷
رسانه های مکتوب (اعم از روزنامه ها و مجلات) ۱ ۳۵ ۵ ۶
وزارت آموزش و پرورش 3 ۳ سس 5 ا ۵ ۵
کانون‌های علمی دانش‌آموزی و دانشجویی ۱ ۸ ۳ ۴ ۶
وزارت فرهنگ و ارشاد اسلامی ۱ ۷ ۳ ۳ ۵
شورای عالی علوم تحقیقات وفناوری (عتف) ۱ ۸ ۱ ۵ ۳۵
همانگونه که در جدول ۲ مشاهده می‌شود. در میان سازمان‌های متولی ترویج علم,
شورای عالی علوم» تحقیقات و فناوری (عتف) و فرهنگستان‌ها باتوجه به مقدار میانه یعنی
عدد ۲/۵, کمترین رتبه‌ها را دریافت کرده‌اند و درمقابل» خانه‌های علم با میانه ۶ نشان از آن
دارد که ۵۰ درصد پاسخ گویان به آن رتبه بالاتر از ۶ داده‌اند.
در پاسخ به بخش دوم از پرسش اساسی مطرح شده مبنی بر اینکه «عملکرد متولیان در
راستای ترویج و همگانی‌سازی علم تا چه اندازه رضایت بخش است؟» از نتایج آزمون تی
استیودنت تک‌نمونه‌ای برای فرض صفر و مقابل زیر استفاده شد.
نتایج آزمون تی استیودنت تک‌نمونه‌ای در جدول ۳ نشان می‌دهد که چون برای تک‌تک
متولیان مذکور, آماره آزمون از مقدار تی جدول کوچکتر است. لذا فرض صفر آماری با ۹۵
درصد اطمینان برای تک‌تک متولیان پذیرفته می‌شود. این امر بدین معناست که عملکرد
سس سم غلو ال زر فقق یسیو ۷ ۱۸۳ تاییدفرض‌صفر
وزارت جهاد کشاورزی ۳۲ ۳۵۹ ۳۹ ۹۱ ۳ ۷۱۷۳۱ تأیید فرض صقر
همانطور که در جدول ۳ مشخص است. در پاسخ به پرسش مربوط به تعیین میزان
رضایت از عملکرد متولیان ترویج و همگانی‌سازی علم در کشور میانگین هر یک به شرح
بالا آمده استمرکر تحقیقات سیاست علمی کشون گروه ترویج علم بامپانگین ۵بالاترین
میانگین را از نظر میزان رضایت از عملکرد به خود اختصاص داده است. انجمن‌های علمی,
به‌ویژه انجمن ترویج علم ایران بامیانگین ۴/۹۳ و وزارت جهاد کشاورزی بامیانگین ۴/۵۹ رتبه
دوم و سوم را از آن خود کرده‌اند. مرکز تحقیقات سیاست علمی کشور به‌عنوان متولی علمی
که کار گروهی با عنوان «گروه ترویج علم» دارد توانسته بیشترین میزان رضایتمندی این گروه
از صاحبنظران را به خود اختصاص دهد. شورای عالی عتف همچنان به‌عنوان نهاد متولی که
کمترین رضایت نسبت به عملکرد آن ابراز شده آخرین گزینه جدول رده‌بندی است و میزان
رضایت از آن همانند میزان مشارکت آن از نظر صاحبنظران در وضعیت مطلوبی قرار ندارد
و با میانگین ۲/۴۵ کمترین میانگین را در بین سایر متولیان به خود اختصاص داده است.
شورای عالی علوم, تحقیقات و فناوری (عتف) ۱ ۸ ۱ ۲ ۳
همانطور که در جدول فوق مشاهده می‌شود» در میان متولیان ترویج علم» شورای
عالی علوم» تحقیقات و فناوری (عتف) و فرهنگستان‌ها باتوجه به مقدار میانه یعنی عدد
پنجاه درصد از پاسخ‌گویان میزان مشارکت آن را در حد کم ارزیابی کرده‌اند (امتیاز کمتر
از ۲ داده‌اند). از طرفی مرکز تحقیقات سیاست علمی کشور گروه ترویج علم» با میانه ۵/۵
همانگونه که قبلا نیز اشاره شن در این پزا گم عبر ۳۰ نفر از راصنا نگختتی: *۳نفر
از صاحبنظران حقوقی شاغل در نهادهای متولی ترویج علم در کشور نیز شناسایی و نظرات
آنها مورد بررسی و پژوهش قرار گرفته است. در ادامهابه تحلیل و بررسی:نظرات این افراد
در پاسخ به بخش اول پرسش, مبنی بر اینکه «میزان مشارکت و فعالیت کنونی متولیان
در راستای ترویج و همگانی‌سازی علم در چه اندازه است؟» از نتایج آزمون تی استیودنت
فرض صفر:میزان مشارکت و فعالیت کنونی هر یک از متولیان در ترویج و همگانی‌سازی
فرض مقابل: میزان مشارکت و فعالیت کنونی هر یک از متولیان در راستای ترویج و
نتایج آزمون تی استیودنت تک‌نمونه‌ای در جدول ۵ نشان می‌دهد که چون برای تک‌تک
متولیان آماره آزمون از مقدار تی جدول کوچکتر است» لذا فرض صفر آماری با ۹۵ درصد
اطمینان برای تک‌تک متولیان پذیرفته می‌شود. این امر بدین معناست که میزان مشارکت و
فعالیت کنونی هر یک از متولیان در ترویج و همگانی‌سازی علم در حد کمی است.
همانطور که در جدول ۵ مشخص است. «وزارت بهداشت. درمان و آموزش پزشکی»
توانسته با میانگین ۵/۷۰ در صدر جدول میزان مشارکت و فعالیت در زمینه ترویج و
همگانی‌سازی علم از نظر صاحبنظران حقوقی قرار بگیرد. همچنین «وزارت علوم» تحقیقات
و فناوری (دانشگاه‌ها)» و «صدا و سیما» نیز در رتبه دوم و سوم جای گرفته‌اند.
همانگونه که در جدول ۶ مشاهده می‌شود. درمیان متولیان ترویج علم» وزارت فرهنگ و
ارشاد اسلامی و شورای عالی علوم» تحقیقات و فناوری (عتف) باتوجه به مقدار میانه یعنی
عدد ۳ نشان از آن دارد که پنجاه درصد از پاسخ‌گویان میزان مشارکت این نهاد متولی را در
در پاسخ به بخش دوم از پرسش اساسی مطرح شده مبنی بر اینکه عملکرد متولیان در
راستای ترویج و همگانی‌سازی علم تا چه اندازه رضایت‌بخش است از نتایج آزمون تی
استیودنت تک‌نمونه‌ای برای فرض صفر و مقابل زیر استفاده شد.
نتایج آزمون تی استیودنت تک‌نمونه‌ای در جدول ۷ نشان می‌دهد که چون برای تک‌تک
متولیان» آماره آزمون از مقدار تی جدول کوچکتر است» لذا فرض صفر آماری با ۹۵ درصد
اطمینان برای تک‌تک متولیان پذیرفته می‌شود. این امر بدین معناست که عملکرد هیچ‌یک از
: : ۴ معیز | آزمونج | آزادی ۰ جدول
دانشمندان ۳۶ ۲ ۰ ۲۸۷۵۶ ۹/۹۶۸ ۲۵ ۱/۷۹۸ تأییدفرض صفر
همانطور که دز جدول ۷۷ مشاخصی است» زضایتیانی عملکرد وزارت بهداشت.
درمان و آموزش پزشکی از نظر صاحبنظران حقوقی بهتر از سایر متولیان است. فرهنگستان‌ها
شورای عالی علوم تحقیقات و فناوری (عتف) و وزارت فرهنگ و ارشاد اسلامی سه نهاد
متولی هستند که هم در میزان مشارکت و هم در میزان رضایتمندی در عملکرد» در کمترین
همانطور که جدول ۸ نشان می‌دهد» گزوه ترویج علم مرکز تحقیقات سیاست علمی
کشور وزارت بهداشت» درمان و آموزش پزشکی و کتابخانه‌ها بالاترین میانه را به خود
بررسی مجموع نظرات صاحبنظران حقیقی و حقوقی ترویج علم درباره میزان مشارکت متولیان و
در این بخش مجموع یافته‌های پروّهش :در قالب جداول ارائه می‌شود. بدین منظور
میانگین انتیازات هلایک از درگر وه صاحبنظاران حقیقی وحقوقی براساس طیف ۶تایی یکرت
قمانطو رکه در دول ٩ نشحض شده استه میزان مشارکت و وضایت‌بخشی قملگرد
هر یک از متولیان در ترویج و همگانی‌سازی علم از دید صاحبنظران حقیقی و حقوقی مورد
بررسی قرار گرفته است. جدول ٩ نشان می‌دهد که از نظر «میزان مشارکت» فقط «وزارت
علوم» تحقیقات و فناوری (دانشگاه‌ها)» و «وزارت بهداشت. درمان و آموزش پزشکی»
توانسته شاخص «متوسط به بالا» را از ان خود کنند که البته تنها از دید صاحبنظران حقوقی
این دو نهاد متولی توانسته‌اند این رتبه را کسب کنند. میزان مشارکت سار متولیان از دید
صاحبنظران حقیقی و حقوقی, با شاخص‌هایی همچون «پایین» و «متوسط به پایین» مواجه
شده‌اند که این اصلا قابل توجیه نیست. میزان مشارکت سازمان‌ها در فرآیند ترویج علم پاید
در حد مطلوبی قرار بگیرد تا بتوان سازوکار ملی ترویج علم را به‌خوبی هدایت کرد اما از
نظر میزان رضایت از عملکرد. بهترین شاخص کسب شده» شاخص امتوسط به پایین) است.
برای موفقیت سازوکار ترویج علم میزان مشارکت و رضایت‌بخشی از عملکرد متولیان»
در حال حاضر تدوین سازوکار ملی برای ترویج علم در کشور از ضروریات است. به‌منظور
ترسیم دقبق و طتخیح این‌آسازوکار عوامل متعددی باید مود پژوهش و بررسی قرار بگیرد
که یکی از مهم‌ترین عواملتأثی رگذار»میژان مشارکت متولیان و میزان رضایتمندی از نحوه
باتوجه به شرایط بومی کشور نیازها و چالش‌ها نقاط قوت و ضعف. توانمندی‌ها
و امکانات و غیره می‌توان به بهترین نوع سیاستگذاری اندیشید و برای آن برنامه‌ریزی و
سرمایه‌گذاری کرد و نقشه جامعی را نیز برای آن ترسیم کرد.سیاستگذاری برای ترویج علم در
کشور باید به‌گونه‌ای باشد که ضمن جلب مشارکت فعال مردم و نهادهای مردمی» دولتمردان
و قانون‌مداران کشور نیز در روند جاری مشارکت و از آن حمایت کنند و فرایند اجرای
برنامه‌های ترویج علم را نیز تسهیل نمایند در عین حال که می‌توانند با امکانات و بودجه‌ای
که در آختیار دارندانشگلاگ ی چالش‌ها را شناسایی قبرای حل آناتدابیری بیندیشند .یه
حمایت از سازمان‌ها و نهادهای ضعیف‌تر و تازه تأسیس شده بپردازند و موجبات رشد و
بالندگی آنها را نیز فراهم کنند. اگرچه برای تحقق توسعه پایدار می‌توان به مجموعه متمرکزی
از دولتمردان, نخبگان, و صاحب‌نظران اندیشید. اما هرگز نباید مردم و نهادهای مردمی را
جدا از آنها دانست. لذا در بهترین شیوه به نوعی سیاستگذاری نیاز است که در آن علاوه
بر مشارکت همه نهادها و ارگان‌های مردمی و غیرمردمی» بتوان نوعی یکپارچگی, اتحاد و
تمرکز را نیز برقرار کرد تا علاوه بر آگاهی از مشکلات موجود در هر نهادی» بتوان به‌سرعت
و با استفاده از نظرات کارشناسی نخبگان و صاحبنظران مشکل را مرتفع نمود؛ ضمن اینکه
همراهی عالمانه و آگاهانه شهروندان نیز باعث تسریع فرآیند می‌شود.
تدوین سیاست متمرکزی که تعاملات و همکاری‌های شایسته و برنامه‌ریزی شده‌ای
را خصوصا بین متولیان و سیاستگذاران؛ مجریان و سیاستمداران و غیره به دنبال داشته باشد
می‌تواند در بلندمدت باعث بالارفتن باور عمومی از علم» شناخت و درک بالای جامعه شود
و در این صورت جامعه اطلاعاتی تحقق می‌یابد و همه افراد خود را در آن سهیم می‌دانند
وبرای قسقق آوام ی وشن همه تماما ساربان ها ررازققان‌ها ز زساتسامینایسهعرگ
درستی از علم و مفهوم علم داشته باشند و نسبت به اهمیت کسب علم آگاه باشند. به نقش
تأثیرگذار مردم واقف و برای تحقق اهداف ملی برنامه‌ریزی کنند. در عین حال باید به اهمیت
ارتباطات علمی, تبادل یافته‌ها تجربیات و دانش آگاه باشند و برای این منظور نیز اقداماتی را
انجام دهند. محاسن و مزایای توسعه علم در یک کشور, منحصر به یک فرد و متولی خاص
نیست» بلکه همه می‌توانند از آن سود ببرند. مشارکتتملیی در ,شتا موجب توسعه کشور
و رشد و بالندگی ملی و از همه مهم‌تر زنادگی بهتر و شایسته‌تربرای یک ملت می‌شود.
از محاسن مهم تدوین سازوکار ملی ترویج علم. ساختاردهی به برنامه‌ها و سیاست‌هاست
به‌طوری که میزان مشارکت افزایش يافته و فعالیت در زمینه ترویج علم به عنوان فعالیت هسته
انجام می‌گیرد. با استناد به نتایج پژوهش که نشان از پایین بودن میزان مشارکت و رضایتمندی
از متولیان دارده مشخص می‌شود که در خال حاضر فعالیت‌های ترویخ علمی به‌صورت
سلیقه‌ای و بعضا جزیره‌ای انجام می‌گیرد. باید میزان مشارکت فعال و کارآمد سازمان‌ها در
فرآیند ترویج علم در حد مطلوبی قرار بگیرد تا بتوان سازوکار ملی ترویج علم را به‌خوبی
از سوی دیگر, شناسایی عوامل موثر بر افزایش میزان مشارکت متولیان؛ تقویت نقاط
قوت وهمچنین شناسایی چالش‌ها موانع و نقاط ضعف متولیان خصوصیا در زمینه مشارکت
و علل نامطلوب بودن میزان رضایتمندی از عملکرد آنها بایدر نسازوکار ملی ترویج علم
مورد بحث و بررسی قرار بگیرد.متولیان ترویج علم باید بدانند اگر نتوانند در زمینه ترویج علم
برنامه‌ریزی» سیاستگذاری و تصمیم‌گیری کنند» همراهی شهروندان را نیز به دنبال نخواهند
داشت و بدین ترتیب» طرح ملی ترویج علم در کشور با شکست مواجه خواهد شد. از
سوی دیگر حمایت دولت از متولیان به‌منظور توسعه و گسترش دامنه مشارکت آنها منجر
به هدفمندی و ساختارمند شدن فعالیت‌ها می‌شود. درصورت تحقق صحیح برنامه‌های
همگانی‌سازی علوم (که توسط متولیان اجرا می‌شود)» مردم نیز با علم و اثرات مثبت آن
در زندگی آشنا می‌شوند و بدین ترتیب چرخه درستی از ترویج علم در کشور به حرکت
وصالی و همکاران در پژوهشی که به منظور تدوین مبانی نظری فهم عامه از علم در
ایران, با تمرکز بر جریان‌های اصلی سیاست‌های ترویج علم در ایران داشتند معتقدند که در
ایران ساختارها و نهادهای لازم برای ترویج علم هنوز کمیاب هستند يا اینکه برای فعالیت
رد با مشگل مواجهنن الیتد این مسبقلهذریحالی اسمت که می‌ترانافهرستی از سازماتهایی که
فعالیت‌های ترویجی دارند تهیه کرد و درحقیقت نمی‌توان گفت که ساختارهای لازم به‌طور
مطلق غایب هستند. همچنین به‌نظر می‌رسد از همه ظرفیت‌های همین ساختار موجود نیز
استفاده کامل نمی‌شود و نمی‌توان شاهد بازده کامل این مجموعه بود. درواقع می‌توان گفت
که فعالیت‌های ترویج علم در ایران بسیار گسترده و متنوع است و زیرساخت‌های بسیار
مناسبی برای هر نوع سیاستگذاری هدفمند وجود دارد؛ یعنی سیاستگذاری ترویج علم و
همگانی‌سازی آن نباید براساس «شروع از هیچ» باشد. به‌رغم وجود این ساختار محدود.
همچنان یکی از مشکلات ترویج علم در کشور ما نبود ساختارهای لازم است.
از سوی دیگر:دامنهامشکلاتی که از نبوّد رویکسردها و سیاست‌های ترویجی ناشی
می‌شود. گاه آنقدر گستزلهه ات که حتی دامن گیرتمتولیان و نهادهای خاص ترویج علم نیز
می‌شود. به اين"مغتی که انتنازمان‌ها یا ساختازهایی که بهمنظوّر ترویج علم تأسیس شده‌اند
نیز به دلیل اينکه رویکرد مشخص برای ترویج علم وجود ندارد و سیاست‌های ترویجی نیز
مدون و آشکار نیستند؟ کارکرد اصلی/خود رااز,دستت ذاده و کم‌کم به فعالیت‌های دیگری
روی می‌آورند يا اینکه ماهیت"تروایجی ودرا از دست می‌دهند. نگاه گذرا به فعالیت‌های
ترویج علم در ایران؛ پراکندگی و غیرمتمرکز بودن آنها و در بسیاری از موارد خودجوش
بودنشان را نشان می‌دهد. این آموزه مهمی است که در هرانوع سیاستگذاری آتی می‌تواند
راهنمای انتخاب مدّل مناسب برای طراحی سیاست‌های ترویجی در ایران باشد (وصالی و
همانطور که از نتایجتحاصل از یوّهش‌ها قابل استنباط است در حال حاضر باید
سیاستگذاری علمی و خصوّصا ترویج علم در کشور بیش از پیش مورد توجه قرار بگیرد.
علاوه براصلاح ساختارها سیاستگذاری‌ها و رویکردها سامان بخشیدن به فعالیت‌های ترویج
علمی در کشور گام مهمی که باید در این زمینه برداشته شود جلب مشارکت فعال و کارآمد
متولیان و صاحبنظران و حتی مردم است. متولیان می‌بایست ضمن حفظ ماهیت ترویج علمی
خود. مشارکت خود را افزایش و برنامه‌ها و اهداف خود را گسترش دهند. در این صورت
انتظاریان ناهید؛ رهنما ساناز (۱۳۸۷).«نقش و جایگاه کتابخانه‌های عمومی در ترویج علم». در:مجموعه مقالات
همایش ترویج علم: چشم‌ندازها فرصت‌ها چالش‌ها. به کوشش سعید رضایی شریف‌آبادی, زهرا
برنال» جان (۱۳۵۶). علم در تاریخ .ج ۲. تهران: امی رکبیر,
پاول, رونالد (۱۳۷۹). روش‌های اساسی پژوهش برای کتابداران. ترجمه نجلا حریری. تهران: دانشگاه آزاد
پایا علی (۱۳۸۷). «ترویج علم در جامعه؛ یک ارزیابی فلسفی». سیاست علم و فناوری» ۱ (۱): ۳۸-۲۵
تابش, یحیی (۱۳۷۹). «ترویج علم, علم برای همه». روزنامه انتخاب. ۲۰ دی ماه ۰.۱۳۷۹
حری, عباس (۱۳۸۴). «تولید و دسترسی همگانی به دانش و اطلاعات». گزارش از فریال طهماسبی. روزنامه
حسن‌زاد محمد (۱۳۸۸). «بررسی وضعیت ابزارها و متولیان ترویج علم در جمهوری اسلامی ایران با
هدف شناسایی عوامل موثر و ارائه راهکارهای مناسنب بای بهره‌واژی ابزازها و اثربخشی متولیان». ج
ذاکرصالحی,» غلامرضا (۱۳۸۱). «راهبردهای ملی ترویخ علم). روزنامه ایران, ۲تخرداداماه ۱۳۸۱.
شارع‌پور محمود؛ فاضلی, محمود (۱۳۸۶).جامعه‌شناسی علم و انجمن‌های علمی در ایران. تهران: وزارت
علوم» تحقیقات. فناوری» پژوهشکده مطالعات فرهنگی و اجتماعی+ وزرات علوم» تحقیقات و فناوری,
صبوری» علی اکبر (۱۳۸۱). «بررسی کارنامه پژوهشی ایران؛در سال ۲۰*۲میلادی». رهیافت. ۲۸: ۸۷-
لاریجانی» فاضل اردشیر (۱۳۸۳). علم اخلاق, جامعه. تنکابن: دانشگاه آزاد اسلامی (واحد تنکابن).
وصالی, منصور؛ و دیگران (۱۳۸۶ الف) بان نظزی فهلم عامه از علم د رایران. ج ۳-۱ تهران: مر کز تحقیقات
(۱۳۸۶(ب) رصد و مطالعه سیاست‌ها ی ترویج علم موجود د رکشورهای 46۸ 12۸ هند و چین.
ج ۳-۱ تهران: مرکز تحقیقات سیاست علمی کشور گروه ترویج علم. (گزارش طرح پژوهشی)
نم ماک . فعتات حصعل محد حا جمقاه میا محر ععحعن که تروجاگ" .(2005) شا مصفحصصهاز
چاه 0 // :قاط تم م2011 هتسه[ 6 #غصخاع .30 حطاححت 310 بکهع هن ۳ عمدهنک
ک 5221022 ۰ کا هه عس قح عژکهدا عخموگ نعمصهه که حمتامتضصمایمروم عطظ1* .(1988) .کر م00
آاهاجم /صحرم نع ت۳۳ //:صااط مگ ,2009 تولاز 14 30060 ب1-2(:127-142) 14
عسامعنل عناطاتم م6 فصونای‌طخطاصی قصه وصتطعناطاتم ععصهنه معلتام۳۵" .(2005) نک ما1
-0000 12 3۶90/۵۵ .288-311 :(3) 26 مومتاف‌نصسصم) عمصعا‌ک ۰ رحلنه‌ه وان نس هدم 2
8اط باماجم اي /حصم نا ودک کشک //نااط نصص ,2009 00۳
آمترماعن3 تترومامصط‌ع وه ععصعنه ح معطله ترجه بجماهحف‌نسد ۳ .(2008) حتسعا۸ حعلم 1.0
هل مس بروملم‌ ما76 عمصوفک . عنا ردو آهتاخه صذ ععتا‌صرم اصعسحه قصه عصنوه
مادم اي /حصم حانا جع مد طاد//نصااط نگ 2010 جع ط ص370 1 00۵0اع3 .186-200 :(2) 33
.() 5 رهماه ۷ ".ععععه جوجره طلوتامسطا خروم ععحعن5" .(2008) نله مفقت270۳
2008/51/05 / و ری ماه دا //نصرقاط نصصظ ,2010 حطصه‌ایک 20 ۵ععتاع8۸
-سعلیا روج او کصوتا یگ مضه کرو :مهو موه و" .(1985) .(کمانه) .4 راعانط ۷ :۳" مصنطک
با ما طع 100۶ .12 لو ماهر ممعجهنه عط) که رعمامف0؟) .ناهد
برع مامصطع6 مه ععحعفی جا فمطل 02 حرحیه بوتماه‌حرن‌تاسد۳ .(2008)عل زومآ ما۸ ح ۵عامتا0
لا برومامما76 ععصعل‌گ بعقاع مرو آهتاخه هذ ممعقا ۳ اصعسیه قصه عصنوه آمفماعن3]
صاحبنظران حقیقی و حقوقی فصلنامه مطالعات مل یکتابدار ی وسازمانده ی اطلاعات,۴(۲۳).
