به‌طوری که تجرییات ایجاد شهرهای
جدید نسل نخست با توجه به افزایش پیچیدگی‌ها نشان می‌دهد که باید
انعطاف‌پذیر و برنامه‌های برای چشم‌نداز توسعه آتی شهر داشته باشند.
دراين میان» شهر جدید پردیس نیز از این قاعده م ستئنی نیست. سال
۸ شورای عالی شهرسازی و معماری کشور احداث شهر جدید
پردیس را تصویب کرد. این شهر در ۳۵ کیلومتری محور شرق تهران قرار
گرفته است و به منظور اسکان‌بخشی از سرریز جمعیت کلان شهر تهران
ایجاد شده است (44 :2014 ,هون نه0له 8۶ 12025110007). با وجو
شکل‌گیری شهر جدید پردیس به عنوان یکی از کانون‌های اصلی
جمعیتی در شرق تهران» به نظر می‌رسد تاکنون نتوانسته است به
خودانکای در تأمین نیازهای خود دست یابد و همچنین با روند رشد و
توسعه آن از نظر ارائه و تامین خدمات زیرینایی و روبنایی» ااشستغال» ارا
خدمات کافی و .. به ساکنان خود دچار مشکل و کمبودهای است. با این
وضعیت سوّال درباره جایگاه و آینده رشد و توسعه شهر جدید پردیس از
اهمیت زیلای برخوردار است. به هر حال نبود پاسخ روشن برای این سوال
مسیر گذار از این پیچیدگی‌ها و تحولات مورد بحثه بسیار د شوار خواهد
بود. این امر لزوم خوانش دقیق و شناخت همه جانبه عوامل موّثر بر رشد
توسعه شهر جدید پردیس در جهت برنامه‌ریزی و هدایت آینده‌نگرانه
توسعه آن به منظور جلوگیری از گسترش چالش‌ها و کاستن از معضلات
و نارسای‌ها با پهزه‌گیری از تجارب کات اه و برنامه‌ریزی برای آینده
ضروری است. در همسویی با چنین هدف و ضرورتی» در این مقاله
کو شیده شده |است تامحرک‌های کلیدی موثر بر و ضعیت آینده رشد و
توسعه شهر جدید پردیس شناسایی و دسته‌بندی شود. این هدف با طرح و
تبیین یک پرسش اصلی ردیابی و مطالعه علمی شده است؛ ۰۱
محرک‌های کلیدی موثر بر وضعیت آینده رشد و توسعه شهر جدید
بعد از جنگ جهانی دوم» ساخت شهرک‌های جدید به عنوان راه
حلی برای م شکل ازدیاد جمعیت در شهرهای پرجمعیت در نظر
گرفته شد (196 :2019 ,له 61 801))). از قرن بیستم» با روند
صنعتی سازی ساخت و سازهای معماری و شهری» بسیاری از
کشورها ساخت شهرهای جدید را تجربه کرده‌اند ( ,له 2۲ نهح
( :۲۳۰۳). شهرهای جدید به طور کلی هیچ پیشینه تاریخی
ندارند و اغلب در زمین‌های خالی مناطق نیمه شهری با فاصله
کمی از یک کلان شهر ساخته می شوند ( :2014 ,1310۳02610
۸). با این وجود به دلیل تنوع زمینه‌های اجتماعی و اهداف
برنامه‌ریزی» ک شورهای مختلف از حالت‌های مختلفی در تو سعه
همگان با شده ارائه زشده | ست. تورگهیر سدوتیرآ(4۲۰۱۰» یک
شهر جدید را به عنوان جابجایی مسکن در شهرهای پرجمعیت
خوانش محرک‌های موثر بر وضعیت آینده رشد و توسعه نسل نخست شهرهای جدید در ایران
یا یک منطقه امن برای زندگی در طبقه متوسط در حومه شهر
(۲۰۱۰)» شهرهای جدید را به عنوان شهرها پا شهرهای کوچکی
تعریف می‌کند که در نزدیکی شهرهای بزرگ واقع شده‌اند. آن‌ها
ترجیحا برای پراکنده کردن جمعیت شلوغ و صنایع موجود در
مرکزی و مناطق اطراف آن‌ها ساخته می‌شوند ( :2010 ,78
۸). مهمترین دید گاه های تحلیلی و نظر یه های توجیه کننده
شهرهای جدید در جدول شماره (۱) نشان داده شده است.
جدول ۱- دیدگاه‌های تحلیلی و نظریه‌های توجیه کننده شهرهای جدید
آبیزر قاوازد براساس, آگاهی از مشکلات فبرنشینی: تخارب وامشاهدات: فتخضی و همین با الهام از نظریه‌های پیشینیان وافباتی
فکری برخی مکاتب شهر سازی, نظریه باغ شهر را در سال ۱۸۹۸ میلادی یعنی اواخر قرن نوزده میلادی مطرح ساخت. هدف اصلی
این نظریه» تمرکززدایی از شهرهای بزرگ از طریق انتقال صنایع و کارکنان آنها به مناطق روستایی اطراف بود که قبلا به صورت
موردی مطرح شده بود اما هاوارد آن را به انتقال جمعی صنایع تعمیم ذاد. این ایده نه فقط ملاحظات تمرکززدایی فضایی بلکه توجیهات
اقتصادی (غیر اقتصادی شدن شهرهای بزرگ) نیز در بر داشت.
نظریه شهرک‌های اقماری رویکرد ناحیه ای به برنامه‌ریزی شهری به طور اعم و برنامه‌ریزی شهرهای جدید به طور اخص دارد. با
وجود اين» شهرک‌ها و نوشهرهای اقماری از نظر اقتصادی اغلب خود اتکا نیستند و از نظر فضایی نیز عناصر کالبدی منفصلی است که
پیوند چندانی با نظام شهری و سکونتگاهی ناخيه ندارد: اگرچه شبکه راهها و وسایل ارتباطی کارآمد.برای ایجاد همپیوندی با شهر
اصلی» در موفقیت و کارایی آن‌ها نقش مهمی دارد بالندگی اجتماعی و توسعه کالبدی آن‌ها همراه با تحرک و دینامیزم چندانی نیست.
رید جواع‌های هس ایگی» در اطراهی توف رها پراش کل گیری واحدهای هم آیگی یرای اقویت: روابط اجتماغی تاکید:دارد چه
علاوهواحبهای همسسایگی را ابزاری بای جلبمرشارکت های اجتماعی در تأمین سوبلات وقمات شهری موزد نیاز ساکنان و
در سال ۱۹۱۹ میلادی پل ولف نظریه ایجاد سه يا چهار باغ شهز را در گروههای ۱۰۰ هزار نفری مطرح کرد. مهم‌ترین تفاوت اين
نظریه با نظریه هاوارد؛ در پیش‌بینی محوطه بزرگ اصنعتی با تمام تأأ سیسات فنی در درون مجتمعی از باغ شهرها بود که کاملا جدا از
بخش‌های مسکونی قرار داشت. بدین ترتیب» ولف امکان استفاده از سالگ صنعتی را نیز در شهر جدید بیان کرد.
نظریه شهر صنعتی تونی گارنیه یکی از مهم‌ترین نظریه‌های شهر سازی جدید است پس از نظریه باغ شهر هاوارد اصول طراحی یک
شهر جدید را بیان کرد نه جنین صنعتی» جمعیتی معادل جمعیت باغ شهر دارد. با این تفاوت که در باغشهرتعدد صنایع کوچک و
متوسط پیرامون محله‌های مسکونی پیش‌بینی شده است. اما در نظریه شهر صنعتی» مجموعه صنعتی عظیمی پیشنهاد شده است. مرکز
شهر به بناها و خدمات عمومی اختصاص دارد و سایر فعالیت‌ها هر یک بر اساس کارکردشان در نواحی اطراف مکان‌یابی می‌شوند
بدین سان, با توجه به آنچه بیان شد نظریه شهر سازی جدید به
شده ۱ ست (2 :2020 ,512716-8۵8100). به طور کلی روند
احداث باغ شسهرها نخستین واکنش علمی و نظری به جنبش
نوزدهم بود. اهمیت طرح باغش‌هرها نه تنها به واسطه پیشتاز
بودن آن در این زمینه, با که اساسا به دیاننت نواحی و
نظریه‌ها ست. نظریه باغ شهرها در انگاستان برای جذب سرریز
جمعیتی شهرهای بزرگ مطرح شد و دولت و مردم از آن این
نظریه را می‌توان نقطه عطف شهرسازی معاصر جهان از نظری
شهرنشینی دانست. با این همه ایده باغ شهرها در این دوره
مرحله میانی از رو ند نظر یه‌پردازی به‌ش مار می‌رود. |ایده
نوشهرسازی است که به صورت مشخص و مدرن با طرح نظریه
باغ شهر هاوارد مطرح شد؛ از سوی دیگر با زمینه سازی برای
طرح و تحول نظریه شهرهای جدید در مفهوم امروزی آن» با
روند تکامل نظری نو شهر سازی در دوره اخیر پیوند ناگ سستنی
خوانش محرک‌های موثر بر وضعیت آینده رشد و توسعه نسل نخست شهرهای جدید در ایران
دارد. بنابراین» خا ستگاه فکری آن را می‌توان ایده باغ شهر ابنزر
ساماندهی نظام شهری از طریق راهبرد شهرهای جدید. با طرح
نظریه شهرک‌های اقماری آغاز شد و با تبیین نظری شهرهای
جدید مستقل در دوره سوم به تکامل رسید. در این دوره» نظریه
شهر های جداید به عنوان ابزار بر نا مه‌ریزی نا<یه‌ای و
جمعیتی» با که از طریق توس_عه اقتصادی نواحی و ایجاد
فر صت‌های جدید برای تو سعه منطقه‌ای مطرح شد ( 1120061
میلادی به این سوی» سیا ست شهرهای جدید نه تنها از نظر
الگوی مدیریت توس مه و آماده‌سازی زمین» با که از نظر
گونه شنا سی و الگوی توسعه شهری تغییرات ۱سا سی یافت. از
این پس» گونه جدید و نسل چهارم و متفاوتی از شهرهای جدید
در بریتانیا و کشورهای صنعتی به وجود آمد که هدف از آن نه
مشکل سرریز شهرهای بزرگ و نه توزیع موزون جمعیت و ایجاد
حومه‌های مسکونی در اطراف مادر شهرها است که به صورت
مختلف جهان و در چهار الگوی شهرهای جدید مستقل, اقماری»
پیوسته و مرکب طبقه‌بندی شده‌اند ( ,له 61 1۵۳۷1 1768210020
۳ در ایران نسل نخست شهرهای جدید شامل ۱۷ شهر
جدید و نسل دوم شامل ۱۲ شهر جدید در حال شکل‌گیری است
است که در این بخش به چند مورد از مهمترین آن‌ها اشاره
می شود که عبارتند از: داداش‌پور و اکبرنیا (۱۳۹۲)» در مطالعه‌ای
مطالعه موردی شهر جدید پردیس در منطقه کلان شهری تهران
پرداخته‌اند. نتایج این پژوهش که محل کار ۷۷/۸ درصد از
ساکنان شهر پردیس در خارج از پردیس قرار گرفته است و
۵ درصد از مردم شهر ترجیح می‌دهند مجددا به تهران باز
پرداخته‌اند. نتایج پژوهس نشان از وجود برخی از مشکلات در
مروی و همکاران (۱۳۹۹) در پژوه شی به تبیین مدیریت زسل
شهر و منطقه مدیران شهرهای جدید مستعد (۱۲ شهر جدید)
بهتر است بر اهمیت شهر خود در ابعاد مختلف جمعیتی و..
چین از سال ۱۹۴۹: چشم‌انداز ایالت/ ذضا پرداخته است. نتایح
این پژوهش نشان می‌دهد کشور چین در طول دوره هفت ساله
با استفاده از نظریه فضاهای جدید دولت, توسعه شهر جدید را به
عنوان یک استراتژی و پروژه متمایز کشور برای تسهیل انباشت,
تنظیم مقررات اجتماعی و دو لت‌سازی در دوره های خاص
مورد کلان شهرهای خود مهار یا ترانزیت محور شهرهای جدید
سل اول در منطقه کلان شهر سئول» کره جنوبی پرداخته‌اند.
این مطالعه نتایج زیر را تأیید کرد که شهرهای جدید شبکه‌ای با
شهرهای اقماری منطقه کلان‌شهر سئول» رفت و آمد را به
مناطق پیرامونی تسهیل می‌کنند اما میزان استفاده از خودرو بالا
| ست. هی او همکاران (۲۰۲۰) در پژوه شی به برر سی اقد صاد
درهنگ کنگ از سال ۲۰۰۰ تا ۲۰۱۵ پرداخته‌اند. نتایج نشان
سهم بزرگ‌تری از کل اشتغال این شهر, شتاب چندانی به دست
نیاورده است و ظاهرا در تقویت اقتصاد مبتنی بر تخصص محلی
دلیستگی به مکان و تأثیرات آن بر مدنی مشارکت و وفاداری در
می‌دهد قدرت دلبستگی به شهر هم بر مشارکت مدنی و هم
خوانش محرک‌های موثر بر وضعیت آینده رشد و توسعه نسل نخست شهرهای جدید در ایران
می‌دهد که وابستگی به محله» شهر و کشور برای بزرگسالان
با بررسی و مطالعه پیشینه پژوهش‌های صورت گرفته در رابطه
با این موضوع قوام بخش این فرضیه است که تاکنون پژوهشی
در رابطه با تحلیل ساختاری محرک‌های موثر بر ر شد و تو سعه
شهرهای جدید صورت نگرفته است و این در مقایسه با این
پژوهش‌ها نوآوری این نوشتار محسوب می‌شود. در این راستا با
بررسی مفاهیم و نتایج حاصل از ادبیات تحقیق و مبانی
نظری در ارتباط با مو ضوع مورد مطالعه» پژوهش به سمت
روش های جد ید آینده‌پژوهی» تبیینی است. که به دلیل
آینده رشد و توسعه شهر جدید پردیس» در هدف جنبه کاربردی
دارد. داده های نظری با روش استتادی و داده های تجربی به
روش پیمایشی تهیه شده است. در تهیه محرک‌های رشد و
توسعه از روش مطالعات اسنادی و پویش محیطی و داده‌های
تجربی با تکیه بر روش پیمایشی بر اساس روش دلفی استخراج
شده است. انتخاب تیم دلفی» با روش نمونه‌گیری گلوله برفی
‏عملی» تمایل و توانایی مشارکت در پژوهش و دستر سی به آنان
است و ذر تعیین تعداد خبرگان» کسب اطمینان از جامعیت
کننده در دلفی عموما بین ۱۴ تا ۲۰ نفر تعیین شده و با توجه به
معیارهای فوق» تعداد ۲۰ نفر از خبرگان و متخصصان مراکز
دازشگاهی و پژوه شی» برای شرکت در پژوهش انتخاب شده
است. در پردازش اطلا عات از روش تحلایل اثرات متقا بل
از روش دلفی تعداد ۵۴ محرک اولیه در ۵ بعد توسعه (اقتصادی»
‏جدول ۲- محرک‌های اولیه موثر بر روند آینده رشد و توسعه شهر جدید پردیس
‏1 جذب سرمایه‌گذاران بخش خصوصی, ۷7۵۳02 بالا بردن سهم شهر از جذب اعتبارات ملی در زمینه مسکن (مسکن مهر و طرح
اقدام ملی)» ۷2۳03. احداث شهرک صنعتی» ۷2704. راه‌اندازی مجتمع‌های بزرگ تجاری» ۷2705. صدور اوراق مشارکت» ۰۷۵706
اقتصادی ‏ توسعه صنایع خلاق فرهتگی, ۷2707. عرضه مسکن استطاعت‌پذیر برای اقشار مختلف» ۷72۲08. تاسیس و راه‌اندازی صندوق‌های تامین
مالی مسکن؛ 7279. حفظ امنیت سرمایه‌گذاری و برگشت سود ۷78۲10. پرهیز از خام فروشی زمین» ۷72۲11. بازاریابی مکان و برندسازی
‏2توسعه محله محور ۷2۳13. متنوع‌سازی گروه‌های ساکن در شهرهای جدید ۷72۳14. تقویت هویت مکانی و فرهنگ» ۰۷2۳15
توانمندسازی سازمان‌های مردم نهاد ۷3716. بالا بردن توان خدماتی شهر ۷2717. ارتقای ایمنی و امنیت شهری» ۷72۳18. بهره‌گیری
‏از مشارکت شهروندان در حوزه تصمیم‌سازی و تصمیم‌گیری» ۷2719. توسعه مراکز بهداشت و سلامت شهری» ۷72۳20. آموزش همگانی
‏برای مقابله پا حوادث غیرمترقبه, ۷2:21. نهادینه کردن ارتباط حقوق و تکالیف شهروندی, ۷2:22. کاهش افتراق اجتماعی و ایجاد
‏فرصت‌های برابر برای همه اقشار جامعه» ۷72۳۲23. تقویت پیوندهای فرهنگی و قومیتی» ۷72724. جذب طبقه نوآور و خلاق؛
خوانش محرک‌های موثر بر وضعیت آینده رشد و توسعه نسل نخست شهرهای جدید در ایران
ادامه جدول ۲- محرک‌های اولیه موثر بر روند آینده رشد و توسعه شهر جدید پردیس
5 اصلاح نظام برنامه‌ریزی و متناسب کردن برنامه با توان مالی متقاضیان واقعی» ۷2۲26. حل دعاوی حقوقی و تقویت حوزه حقوقی
و املاگ شرکت‌های تابنه: ۷2727 استانداردسازی و ارتقای کیفی پروژه‌ها: ۷2۳28 ایجاد همگرایی در مدیزیت یکپارچه: شهر: 72729
بهره‌گیری از افراد متخصص در بدنه مدیریتی شهرهای جدید ۷۵۲30. ظرفیت‌سازی نهادی- سازمانی» اجتماعی» اقتصادی» سیاسی و
اجرایی برای آمادگی در برابر سوانح» 72۳31. جذب نیروهای متخصص و تحصیلکرده» ۷72۳32. بهبود کیفیت تبلیغات» اطلاع رسانی و
روابط عمومی, ۷2۳33. شبکه‌سازی و توسعه تعاملات و همکاری‌های فراسازمانی» ۷834. همسویی و یکپارچه سازی برنامه‌های توسعه
35 هوشمندسازی شهری با استفاده از 11 و 101 ۷۵736. گسترش فضاهای باز عمومی و پیاده‌راه‌ها ۰۷3737 توسعه جاذبه‌های
شهری (نظیر گنجینه‌ها موزه‌ها نگارخانه‌ها نمایشگاه‌های محلی» ملی و بین‌المللی)» ۰۷۵۳38 توسعه مراکز تفریحی و گردشگری» ۰۷۵۳39
تجهیز» توسعه و نگهداری المان‌ها و مبلمان شهری» ۷2740. تقویت شبکه حمل و نقل درون و برون‌شهری ایمن» ارزان و سریع» ۰۷27۳41
توسعه مراکز فرهنگی آموزشی و دانشگاهی, ۷8۳42. توسعه پارک‌های علم و فناوری, ۷87۳43. توسعه و ارتقای سیستم‌های ارتباطی و
مخابراتی» ۷2744. ایمن‌سازی فضاهای عمومی و همگانی» ۷2745. تامین و توسعه ساختمان‌های عمومی و خدماتی مورد نیاز شهروندان»
6 گسترش مسیرهای پیاده‌روی و دوچرخه در پهنه‌های مستعد شهر ۷۵۳47. رفع موانع توسعه (دکل‌های برق فشار قوی و لوله‌های
انتقال حامل انرژی در درون شهرهای جدید)» ۷2۳48 توسعه فشرده شهری_همراه با کاربری مختلط (رشد هوشمند)؛
9 ایجاد و توسعه کمربند سبز شهری» ۷72۳50 توسعه زیرساخت‌های سبز شهری» ۷2۳51. جلوگیری از انتشار انواع آلودگی» ۰۷72۳52
بهره‌گیری از انرزی‌های تجدیدپذیر ۷۵۳53. مدیریت وضعیت پسماند و زباله و فاضلاب شهری, ۷2۳54. جلوگیری از فرسایش خاک در
شهر جدید پردیس» یکی از ۱۷ شهر جدید دولتی در حال احداث
است که در شرق کلانش‌هر تهران و در منطقه‌ای حد واسط
جاجرود تا بومهن و در م سیر جاده دماوند قرار گرفته | ست. شهر
بالغ بر ۷۳۳۶۳ هزار نفر دارد ( ,1۳۵ ۵۶ 0616۲ 52051165
۶). میزان نرخ رشد سالانه جمعیت در بازه زمانی ۱۳۹۵-۸۵
حدود ۹/۳ در صد | ست( شکل ۲). بر| ساس «مطالعات بازنگری
طرح جامع شهر جدید پردیس» و سعتی بالغ بر ۲۶۸۳ هکتار دارد
که از این مساحت, ۷۰۶ هکتار به خدمات شهری» ۵۲۵ هکتار به
شبکه معابر و ۱۸۱۳ هکتار به کاربری‌های غیر شهری اختصاص
یافته است. یکی از بارزترین عناصر کالبدی که جهت توسعه
فیزیکی شهر را به شدت تحت تاثیر قرا داده ۱ ست» عبور جاده با
مقیاس فرا شهری از میان محدوده شهری پردیس می‌با شد. عبور
این محور به مثابه لبه‌ای جداکننده باعث شده تا نیمه شمالی و
جنوبی شسهر پذیرای دو نوع عملکرد جداگانه باشند؛ به نوعی در
نیمه شمالی که جهت تو سعه‌ی اصلی شهر به آن سمت است.
عمده کارپزی‌ها به کاربری مسکونی و خدمات شهری» ناحیه‌ای و
محلی اختصاص يافته و نیمه‌ی جنوبی» متناسب با نقش اقتصادی
گرد شگری» صنعتی و خدمات فرا شهری | ست. در سال ۱۳۹۹
ارا ضی شهر به ۱۲ فاز تسیم شده که ۸ فاز از آن‌ها در نیمه‌ی
شمالی (فازهای ۱ ۲ ۳ ۰۴ ۰۵ ۹ ۱۰ و ۱۱) و سه فاز در نیمه‌ی
جنوبی (فازهای ۶ ۷ و ۸) قرار دارند ( 276۷۷ 0۵۶ 1107120
خوانش محرک‌های موثر بر وضعیت آینده رشد و توسعه نسل نخست شهرهای جدید در ایران
تحلیل کلی محیط سیستم: جدول ۳ برآیند اثرات متقابل ۵۴
محرک موثر بر وضعیت آینده رشد و توسعه شهر جدید پردیس را
بر اساس تشکیل ماتریس ۵۴۳۵۴ در پنج بعد اصلی نشان می‌دهد.
نتایج این جدول بیانگر تعداد تکرار ۲ بار و درجه پرشدگی ۸۷۸/۳۱
است که نشان می‌دهد محرک‌های انتخاب شده تأثیر زیادی بر
هم داشته است. از مجموع ۱۷۳۶ رابطه قابل ارزیابی در ماتریس»
+ رابطه عدد صفر است؛ این مقدار بدان معناست که محرک-
ها بر همدیگر تأثیر نداشته و یا از همدیگر متأثر نشده است. ۶۳۴
رابطه با مقدار یک دارای تاثیر ضعیف نسبت به هم و ۶۸۷ رابطه
با غذد ۲ دارای روابط آثرگذاری نسبتا قوی: است. بعلاوه ۴۱۵
رابطه عدد ۳ دارد و این به معنای آن است که روابط محرک‌های
کلیدی بسیار زیاد بوده و از تاثیرگذاری و تاثیرپذیری زیادی
جدول ۳- تحلیل اولیه داده‌های ماتریس واثرات متقابل محرک‌های موثر بر وضعیت آینده رشد و توسعه شهر جدید پردیس
ماتریس این پژوهش بر اساس محرک‌ها با ۲ بار چرخش از
مطلوبیت و بهینه شدگی ۱۰۰ در صد برخوردار است که حاکی از
الگوی توزیع محرک‌های موثر بر و ضعیت آینده ر شد و تواسعه
شهر جدید پردیس بر روی صفحه پراکندگی حاکی از میزان
پایداری یا ناپایداری سیستم است. در روش تحلیل اثرات متقابل
پراکندگی وجود ذارد که به سیستم های پایدار و ناپایدار معروف
است. در مدل سیستم پایدار پراکندگی محرک‌ها به صورت بآ
| ست؛ در این مدل برخی محرک‌ها دارای اثرگذاری بالا و برخی
دارای اثرپذیری بالا ۱ ست. اما در سیستم‌های ناپایدار و ضعیت
محور قطری صفحه پراکنده است و در بیشتر مواقع حالت
شکل ۳- پراکندگی محرک‌های موثر بر وضعیت آینده رشد و توسعه شهر جدید پردیس در پلان تأثیرگذاری و
آینده رشد و توسعه شنرهر جدید پردیسی را نشان مهد این
است. محرک‌های رشد و توسعه به جز چند مورد که دارای
اثرگذاری بالا در سیستم است عموما با وضعیت تقریبا مشابهی
خوانش محرک‌های موثر بر وضعیت آینده رشد و توسعه نسل نخست شهرهای جدید در ایران
جدول ۵- میزان تأثیرات مستقیم و غیرمستقیم محرک‌ها بر یکدیگر
۱ مدیریت یکپارچه ۳۸۷ در حوزه تصمیم ۳۳۲ مدیریت یکپارچه ۳۴۹۷ ۳۱۴
۲ ام ات ی همراه با کاربری رود سم اج ۳ احیا روابط محلی و ۳
جذب سرمایه گذاراد احیا روابط جذب سرمایه گذارار نقویت پیوندها:
رم ی ۳۶ بیا روابط محلی و ۵ دا سر 02 وم وی یی ی ۳۶
۴ یا روابط محلی و را ارتقای ایمنی و ۶۷ یا روابط محلی و ۳۱ جذپاطبقه نولوز و ۵
۵ ی رد وی ۷ 3۳۹ ۲۷۵ همراه با کاربری مختلط ۰ ۲۷۹
ارتقای ایمنی و تن مراکز تفریحی رو متخصص در ب ات تقو هو انی و 3
۷ بااستفاده از 17 و ۳۷۰ یگ رن را استفات ان ۳۳ ۳۸۹
تقویت هویت مکان تقویت پیوندها: پازاریابی مکارز ارتقای ایمنی و امنیت
۸ بت خویس ما موم و وی ۳۶۴ وی ود ۳۲ رای ری رو ۵۷
جذب طبقه نوآور و و 0 بالا بردن توان خدماتی
یازاریابی مکاره تقویت هویت مکاز تقویت هویت توسعه صنایع خلاه
۹ پاراریابی محان و ۵۸ ژ ی نی ۳۵ تقو ی ۲۶۵ و : ایع خلدق ۵۱
۱ استطاعت‌پذیر برای ۰ ۲۵۵ : ان 2 ۳۳۵ ا کا صی 2 ۳۶ جس ری رن ۳۳۸
۲ : : دود 72۵ ی ۳۳۹ : ۳ ود ۳۸ اشامت زیر بزات ۳۴۸
تقویت شبکه حمل و شهری(نظیر گنجینه شهری(نظیر گنجینه کاهش افتراق اجتماعی
نقل درود ها موزها نگارخانه ها موزها نگارخانه ایجاد فرصت ها:
۳ نقل درون و ۳۸۵ ون ۳۳۹ حون ۳۸۱ وی فرص ی ۳۳۷
برونشهری ایمن» ها نمایشگاههای ها نمایشگاههای برابر برای همه اقشار
ارزان و سریع محلی» ملی و بین- محلی» ملی و بین- جامعه
خوانش محرک‌های موثر بر وضعیت آینده رشد و توسعه نسل نخست شهرهای جدید در ایران
ادامه جدول ۵- میزان تأثیرات مستقیم و غیرمستقیم محرک‌ها بر یکدیگر
خوانش محرک‌های موثر بر وضعیت آینده رشد و توسعه نسل نخست شهرهای جدید در ایران
ادامه جدول ۵- میزان تأثیرات مستقیم و غیرمستقیم محرک‌ها بر یکدیگر
ی و توانمندسازی سازمان - جلوگیری از انتشار سس 9 ی
۳۷ صندوق های تامین ۳9 ۱۵۰ ۱۶۰ صندوق‌های تامین مالی ۱۳۷
سازمانی» اجتماعی, تاسیس و راه اندازی همسویی و یکپارچه سازی
۸ احداث شهرک صنعتی ۱۳۱ اقتصادی» سیاسی و ۱۳۷ صندوق‌های تامین ۱۳۳ برنامه‌های توسعه اقتصادی ۱۳۹
بالا بردن سهم شهر از کی تاه بالا بردن سهم شهر از کیت تلیقات
جذب اعتبارات ملی در ۳ جذب اعتبارات ملی در 0
۳۹ ۱ ۱۳۹ اطلاع رسانی و روابط ۱۳۴ ۱ ۱۳۹ اطلاغ رسانی و روابط ۱۳۸
مهر و طرح اقدام ملی) مهر و طرح اقدام ملی)
0 سازی برنامه‌های تویه ‏ ین حفظ امنیت سرمایه 0 پیاده‌روی و دوچرخه 0 تجهیز توسعه و نگهداری و
اقتصادی و کاربری گذاری و برگشت سود در پهنه‌های مستعد المان ها و مبلمان شهری
۴ 07 ۱۹ صدوراوراق مشارکت ۰۰۰ :۱۳۵ بخ ۴ روی و دوچرخه در پهنه- ‏ ۱۳۵
گسترش مسیرهای پرفیز ازع ۳۹ موزتر‌ ی پیت حفظ امنیت سرمایه گذاری
۲ پیاده دوچرخه د ۱۱۶ ۱۳۵ مقابله با حوادث ۱۱۰ ۱۳۸
اگیری از انرژیها : ی 5 گیری از نرژ اصلاح نظام برنامه‌ریزی و
۳۳ بر ری 2 ای ۶ ریزی و پ ن ۳ بهر ی ری ۹ ساب کردن پرنای :]1 ۳۳
تجدیدپذیر برنامه با توان مالی های تجدیدپذیر ام ال اقا باه
۴ . حقوق و تکالیف ۷ اد ور وکا ولو اس ۵ / ۸ ی ۸ صدور اوراق مشارکت ۱۳۲
۳ گسترش فضاهای باز ۳۱ نگهداری المان‌ها ز ۸ گسترش ییا ام بهره گیری ز اترژیهای ۹
عمومی و پیاده راه‌ها مبلفاخ خبتری عمومی و پیاده راه‌ها تجدیدپذیر
۹ : بهره گیری از انرژی<- ۹ ( در اوه
۶ خاک در اثر گودبرداری ‏ ۱:۱ ۳ ۱۳۲ خاک در اثر ۶ پرهیزار خام فروشی زمین . ۱۱۴
زی و متنأسب کردن استانداردسازی و ارتقا نهادینه کردن ارتباط حقوه
۳۷ ریزی و ب کردن ۸ از او ارجهای ۷ نگهداری المان‌ها و ۸۴ نهادی کردن ارتباط حقوقی ۱۷
برنامه با توان مالی کیفی پروژه‌ها قلنا هرق و تکالیف شهروندی
۸ نگهداری المان‌ها و ۸۳ حقوق و تکالیف ۹۸ وه ها ۷۸ کیفن پروژفها ۹۸
خوانش محرک‌های موثر بر وضعیت آینده رشد و توسعه نسل نخست شهرهای جدید در ایران
ادامه جدول ۵- میزان تأثیرات مستقیم و غیرمستقیم محرک‌ها بر یکدیگر
۲ اقتضادی ,سای :و ۳۳۲ و زباله و فاضلاب ۸۵
۳ و زباله و فاضلاب ۶ تقویت حوزه حقوقی و ۳۹
ریزی و متناسب کردن ایجاد و توسعه کمربند سبز 2
ایچاذ و توسعه اگمرین .ریم مدیریت وضعیت پسماند و ری
قوی و لوله‌های انتقال ۳ ۴۴ حوزه حقوقی و املاک ۳۹
توسعه شهر جدید پردیس دارند. از آنجایی که الگوی پراکندگی
محرک‌های موّثر بر وضعیت آینده رشد و توسعه شسهر جدید
تأثیر گذار با درجه بالا در این ناحیه بعید به نظر می‌رسد چراکه
وجود محرک‌ها در این ناحیه حکایت از پایداری سیستم‌ها دارد.
دارند و به عنوان بحرانی‌ترین محرک‌ها و ضعیت کلان و تغییرات
محله‌ای؛ تو سعه مراکز بهداشت و سلامت شهری, بالا بردن توان
ارتقای ایمنی و امنیت شهری» جذب طبقه نوآور و خلاق» توسعه
جاذ وهای رون و بر انطیر کیجرته هار موژهبخاه تکار ان ها
مخابراتی» تو سعه مراکز فرهنگی» آموز شی و دانشگاهی و تو سعه
مراکز تفریحی و گردش‌گری در این بخش قرار گرفته است.
هرگونه تغییر و تحول این محرک‌ها می‌تواند پایداری سیستم را
سیستم دارد. زیرا به علت ماهیت ناپایدار» پتانسیل تبدیل شدن به
خوانش محرک‌های موثر بر وضعیت آینده رشد و توسعه نسل نخست شهرهای جدید در ایران
این محرک‌ها بیش از آنکه تاثیرگذار باشنه تاثیرپذیز است و
می‌توان آن را با ضریب قطعیت قابل قبول» به عنوان نتیجه تکامل
سیستم شناسایی و معرفی کرد. با دستکاری این محرک می‌توان
به تغییرات و تکامل سیستم در جهت مورد نظر دست یافت.
بنابراین» بیش از آنکه نتیجه‌ای از پیش تعیین شده را به نمایش
جدید کاهش افتراق اجتماعی و ایجاد فر صت‌های برابر برای همه
شهری و جلوگیری از انتشار انواع آلودگی با تاثیرگذاری پایین و
تاثیرپذیری بسیار بالا محرک وابسته سیستم است که به تکامل
محرک‌های تاثیرگذار و دو وجهی بسیار حساس است. این محرک
اعتبارات ملی در زمینه مسکن (مسکن مهر و طرح اقدام:ملی)»
پرهیز ار خام فرو شی زمین» حفظ امنیت سرمایه‌گذاری و برگشت
هم سویی و یکپارچه سازی برنامه‌های تو سعه اقتصادی و کاربری
برنامه‌ریزی و متناسب کردن برنامه با توان مالی متقا ضیان واقعی,
حل دعاوی حقوقی و تقویت حوزه حقوقی و املاک شرکت‌های
تابعه» اجرایی برای آمادگی در برابر سوانح» رفع موانع توسعه
(دکل‌های برق ف شار قوی و لوله‌های انتقال حامل انرژی در درون
مورد نیاز شهروندان» تقویت شبکه حمل و نقل درون و برون‌شهری
ایمن» ارزان و سریع» تجهیز» تو سعه و نگهداری المان‌ها و مبلمان
پسماند و زباله و فا ضلاب شهری» جلوگیری از فرسایش خاک در
اثر گودبرداری‌ها ایجاد و تو سعه کمربند سبز شهری محرک‌های
مستقل و مستئنی سیستم | ست. این نیروهای محرک از سایر
محرک‌های سیستم تاثیر چندانی نمی‌پذیرد و بر آن‌ها نیز تاثیر
کمی دارد و يا بی‌تاثیر است. آن‌ها ارتباط کمی با سیستم دارد زیرا
نه باعث توقف محرک اصلی و نه باعث تکامل و پیشرفت یک
شکل‌های ۴ و ۵ نمایش گرافیکی محرک‌های تو سعه را نشان
دو محور برجسته در عدالت فضایی که بر آنها تأکید می‌شود»
فیزیکی ومجازی) |است. برخی عدالت فضایی را فقط دستر سی
سنجش عدالت هم» میزان فاصله از خدمات بوده است» و برخی
دیگر غذالت فضایی را برابری در نحوه انتخاب فرصت‌ها از نظر
قابلیت د سترس تعریف کرده‌اند. نتایج پژوهش نشان داد مناطق
مناللق ۲ شمال و همچنین مناطق (۱۵, ع ۴ ۱۲ و ۲) می‌با شد
عدم تعریف مناسب برای زمین های بایر و ارزان در منطقه
دو که باعث خرید مالکان جز و خلاف سازی می‌گردد.
عدم توجه به آثار تاریخی در حال تخریب و ویرانی آن.
همچنین برر سی نتایج حا صل از خود همب ستگی مکانی موران
برای توزیع فضایی عادلانه تسهیلات و خدمات شهری در سطح
مناطق پانزده‌گانه شهر | صفهان نتایج متفواتی را ذشان داد» که
در این راستا میزان ضریب موران برای مراکز درمانی و پهداشتی,
مراکز فرهنگی و تفریحی بدست آمد و پراکنش مکانی این نوع
تم سیلات و خدمات به حالت خو شه‌ای نمایان شد. ولی الگوی
پراکنش خود همبستگی مراکز حمل و نقل به صورت تصادفی
بد ست آمد و ضریب موران بد ست آمده مقدار ۰/۲۲۵۵۱ در صد
را نشان داد. از طرفی نتایج برخی مطالعات و پژوهش‌ها نیز
حاکی از اشتراکاتی با تحقیق حاضر بوده است که از جمله آن
خوانش محرک‌های موثر بر وضعیت آینده رشد و توسعه نسل نخست شهرهای جدید در ایران
بر خورداری از امکانات و فضاهای فرهنگی در بین مناطق وجود
دارد. در پژوهشی پریزادی و هم کاران (۱۳۹۵) و رایمو نگ
(۲۰۱۲)» با مطالعه بر روی برخی ایالت‌های هند به این نتیجه
رسیده است که یکی از عوامل توزیع در نحوه توزیع بهینه
کاربری‌ها رعایت الگوی سلسله مراتبی است که در نهایت به
عدالت فضایی و فقر زدایی منجر می‌شود. برای توزیع بهتر
پیشنهادهایی ذکر می شود از آنجایی که مدیریت شهری عامل
اصلی توزیع خدمات در سطح محلات است می‌تواند با اگاهی از
نحوه توزیع خدمات در سطح محلات و رضایت شهروندان از
نحوه توزیع خدمات شهری,» نقش بهتری را در توزیع خدمات
شکل ۴- روابط مستقیم بین محرک‌ها ( از بسیار ضعیفتآتا بشیار؛قوی)؛
از میان ۵۴ محرک بررسی‌شده در این تحقیق» ۱۳ محرک
کلیدی موئر بر وضعیت آینده رشد و توسعه شهر جدید پردیس
محلی و محله‌ای» بهره‌گیری از افراد متخصص در بدنه مدیریتی
شهرهای جدید. ارتقای ایمنی و امنیت شهری» هو شمند سازی
دا شته با شد. همچنین تجدید نظر در سیستم مدیریت شهر و
پرهیز از تمرکز خدمات و امکانات شهری در محلات مرکزی
این امکانات نداشته با شند. اتخاذ سیاست‌های عدالت خواهانه و
محروم و بلوک‌های برخوردار و در نهایت در نواحی محروم مثشل
ناحیه (۲ ۴۰۱۵ و ۱۲ )» خدمات آموزشی» بهداشتی درمان»
پارک و فضای سبز و تجهیزات شهری مکان یابی شود و
مناطق (۱ و ۳) که دارای امتیازات بیشتری هستند و در آینده از
شکل ۵- روابط غیرامستقیم بین محرک‌ها ( از بسیار ضعیف تا بسیار
شهری با استفاده از 17 و 107 تقویت هویت مکانی و فرهنگ:
جذب طبقه نوآور و خلاق» یازاریابی مکان و برند سازی شهری»
خدماتی شهر و تقویت شبکه حمل و نقل درون و برون شهری
ایمن» ارزان و سریع» محرک‌های کلیدی موّئر بر و ضعیت آینده
رشد و توسعه شهر جدید پردیس است. این نیروها از نظر
عملکره سیستمی نقش تأثیرگذاری بالا و تأثیرپذیری اندک را در
محیط سیستم با هدف مورد مطالعه این پژوهش ایفا می‌کند.
جدول ۶- محرک‌های کلیدی موّثر بر وضعیت آینده رشد و توسعه شهر جدید پردیس و تاثیرات مستقیم و غیرمستقیم
خوانش محرک‌های موثر بر وضعیت آینده رشد و توسعه نسل نخست شهرهای جدید در ایران
ادامه جدول ۶- محرک‌های کلیدی موّثر بر وضعیت آینده رشد و توسعه شهر جدید پردیس و تاثیرات مستقیم و غیرمستقیم
۷ هوشمند سازی شهری با استفاده از ۱7 و ۱۴7
تقویت شبکه حمل و نقل درون و برون‌شهری ایمن» ارزان
از آغاز برنامه‌ریزی و احداث شهر جدید پردیس تاکنون مطالعات
و برنامه‌های زیادی در آن دنبال شده | ست. اغلب این برنامه‌ها
مختلف دنبال کرده» به‌ندرت به این |اصل توجه شده که در کناز
تولید فضاهای مسکونی باید مرکزیت شهر را از طریق ایجاد
فضاهای فعالیت و اشتغال و خدمات عمومی و حتی انتقال برخی
از مراکز مهم فعالیتی از مادرشهر به آن» تقویت نظام اسکان و
همگرایی اشتغال و اسکان ساکنین در شهر را دنبال کرد. تداوم
غفلت زسبت به برنامه‌ریزی و تو سعه کانون‌های | صلی از قبیل
از پیش نمایان خواهد ساخت. در این را ستا تو سعه شهر جدید
شهر پردیس در آینده به روابط مختلف و متقابل تمامی نیروها و
عوا مل موجود در شهر بستگی دارد. این عوا مل می‌توا ند
داشته و گاهی اوقات این پیچیدگی» حتی مانع رسیدن به الگوی
مناسب رشد و توسعه و ساخت شهر در مقیاس کلان و
آینده این شهر می‌شود. در این امتداده این پژوهش با هدف
پردیس انجام گرفت. کاربست این محرک‌ها به عنوان بستر ساز
و راهنمای تدوین هر برنامه راهبردی در جهت رشد و توسعه
آینده این شهر جدید. بسیار اهمیت دارد. نتایج مقاله ذشان می
دهد الگوی کلی پراکندگی محرک‌های رشد و توسعه شهری از
نظر تحلیل اثرات متقابل» در مجموع بیانگر وضعیت یک سیستم
محیطی ناپایدار است که در آن محرک‌ها از نظر اثرگذاری و
محرک‌ها گویای تمرکز خوشه‌ای در ناحیه مستقل است. از میان
۴ محرک برر سی شده در این تحقیق» ۱۳ محرک کلیدی موّثر
برو ضعیت آینده ر شد و تو سعه شهر جدید پردیس شنا سایی
گردید. پیش‌برنده‌های رشد و توسعه شهر جدید پردیس بجز بعد
زیست محیطی در همه ابعاد آن پراکنده شده است که به ترتیب
پژوهش‌ها هم سویی و انطباق دارد. با پژوهش نقدی و همکاران
هویت مکانی و فرهنگ) براتی و یزدان پناه شاه آبادی (بهره
و قرخلو (۱۳۸۸) آیینی و همکاران (۱۳۹۷) و نگهبان مروی و
جذب طبقه خلاق و ماهر تقویت شبکه حمل و نقل درون و
برون‌شسهری ایمن» ارزان و سریع و تامین خدات مورد نیاز
آنچه فهم آن بر پایه یافته‌های این مقاله به عنوان راهنمای رشد
و تو سعه آینده شهر جدید پردیس ضروری | ست در موارد زیر
خوانش محرک‌های موثر بر وضعیت آینده رشد و توسعه نسل نخست شهرهای جدید در ایران
افتراق‌ها در سیاست‌ها و خط مشی‌های کلان شهر تهران است
که لزوما تکمیل کننده سیاست قبلی یا بعدی نیستند. همین
تغییرات و به ضا تناقض‌ها میان رویکردها و سیا ست‌ها ارایه‌ی
تصویری روشن از شهر با روایتگری این ابزارها را به امری
به ر شدو تو سعه شهر جدید پردیس» ضروری | ست محتوای
محرک‌های کلیدی مورد بازنگری و بازبینی قرار گیرد و از طریق
آن بایسته‌های ر شد و تو سعه این شهر در همه ابعاد با الزامات
قانونی گره خورده و به اسناد الزام‌آور تبدیل شود. بنابراین رشد
و توسعه شهر جدید پردیس به برنامه مشخص و منسجم برای
متفرق» واگرایی بازیگران» ذینفعان و منابع رشد و توسعه شهری,
نظام سازماندهی ناکارآمد چالش‌های | صلی بعد نهادی و اداری
ر شد و تو سعه شهر جدید پردیس | ست. تکوین فضای نهادی
پشتیبان ر شد و توسعه شهر جدید پردیس به محرک‌های ایجاد
همگرایی در مدیر یت یک پار چه شهر و بهره‌گیری از افراد
متخ صص در بدنه مدیریتی شهرهای جدید» و ابزارهای کلیدی
آن» شبکه سازی و تو سعه تعاملات و همکاری‌های فزا سازمانی»
مشارکت آن‌ها در رشد و توسعه شهر جدید پردیس در کنار
اطمینان از امنیت و برگشت سود سرمایه‌گذاری» یک سیاست برد
- برد برای پیشرفت این شهر است. اهداف اقتصادی تعیین شده
برای شهر پردیس» ناشی از تعامل دو مقوله اقتصادی و اجتماعی
است که شامل تقبل نقش خوابگاهی شهر و ایجاد ساختار
متعادل و متناسب شغلی مرتبط با اهداف و عملکرد اقتصادی
اضلی شهر است. به علت کمیزد منایع قالی دولت در برآورد
موانع و معضلات مهم در جذب سرمایه گذاران از جمله
جامع سرمایه گذاری و همچنین نرخ تورم بالا و نوسانات ارزی و
در بعد اجتماعی- فرهنگی, چند عامل کلیدی یعنی بهره‌گیری از
روابط محلی و محله‌ای» ارتقای ایمنی و امنیت شهری» تقویت
هویت مکانی و فرهنگ» جذب طبقه نوآور و خلاق و بالا بردن
محتوی طرح جامع شهر جدید پردیس بیشتر به تو سعه کالبدی
تاکید دارد. این ناهمسویی باید با بایسته‌های اجتماعی رشد و
در بعد کالبدی- زیر ساختی» شالوده ر شد و تو سعه شهر جدید
پردیس» هوشمندسازی شهری با استفاده از 11 و ۳-1 و تقویت
شبکه حمل و نقل درون و برون‌شهری ایمن» ارزان و سریع
است. بنابراین ضروری است تمرکز اسناد برنامه‌ای این شهر از
مهم‌ترین پروژه‌ای که آینده شهر جدید پردیس را تغییر خواهد
که به تکامل محرک‌های اثرگذار پاسخ می‌دهد؛ توجه به نقش
بنابراین پیشنهاد می شود از بعد سیا ستگذاری در گام اول برای
رشد و تو سعه آینده این شهر می‌بایست بر تامین عملکردهای
مورد نیاز ساکنان شهر جهت کاهش سفرهای روزانه کاری و
غیرکاری ساکنان قرار گیرد. در گام دوم و در سطح میانه الزامات
ناشی از پیوستگی شهر به سکونتگاهها و روستاهای همجوار را
تامین شود. از آنجا که عملکردهای | صلی شهر شامل عملکرد
خدمات مقیاس کلان (عمدتا مرتبط با شسهر تهران) و خدمات
مقیاس میانه (در ارتباط با بومهن و رو ستاهای اطراف) و خدمات
مذکور از مده‌ترین |اهداف شهر جدید پردیس بوده و در
۸ .5 7 72720۵00 5260060 بقل نطنطاه7 ,36 نصزچ۸ -۲
خوانش محرک‌های موثر بر وضعیت آینده رشد و توسعه نسل نخست شهرهای جدید در ایران
7 ۶۵۳ 21298 صز طق و م۸ 370۷ ۸ 1066100601
6 ,۸16۲6 01 ۲0/۲3ع صقطاحت 0۶ 500 ععی ۸ 1065
۷ 0 اواناه۲ 200 11006 .(2020) 6۰ ۰ منمطا0 ۶ ,1 .5
بطتا5 800 ,.۷ وتشآ و.10 .8 (106تا1/6 ویک مفق) -
.۳ ,560808 8 وبا1 رلک وگ ر6قن1 وت بل ,600 -1
۷( ام 72ع 60 .کنا0 3/600 صقطع 1 ۵۶ ناه ددع16
,218 8 ,لا ,ق1101 ول ,0036 و10 بقا۷ ول .5 (176 -۹
5 10 1 دای 2 00 :2 رک م0 ۵۶ ۸۵۳1۵ 1۳۵
