طرح ایده گفتگوی
تمدن‌ها و تنش‌زدایی از اقداماتی بود که این گفتمان برای دوری از تنش و تخاصم و تلاش برای
تعامل و رقابت سازنده با جهان در دستور کار خود قرار داده بود. هرچند که گفتمان اصلاح‌طلبی
از سوی گفتمان رقیب. یعنی گفتمان محافظه کاری بارها مورد اتهام قرارگرفته بود که در مقابل
جهانی‌شدن بیش از حد تساهل به خرج داده» اما به رسمیت شناختن واقعیت جهانی‌شدن به‌ویژه
بعد فرهنگی آن و نگاه مثبت و خوش‌بینانه به این فرآیند از سوی گفتمان اصلاح‌طلبی به هیچ وجه
به معنای غفلت و ناهوشیاری در برابر تهدیدهای این فرآیند نبوده است؛ بلکه اتفاقا به عکس:
توانسته بود تا با تلاش‌های جدی امکان کنترل این تهدیدها و تهاجم فرهنگی را فراهم کند.
نهایتا اینکه گفتمان اصلاح‌طلبی درصدد بود تا شرایط را به گونه‌ای فراهم کند تا ضمن استفاده
از فرصت‌های بی‌شمار جهانی‌شدن. امکان اثرگذاری تهدیدها به‌ویژه در بعد فرهنگی آن. فراهم
در این مقاله تلاش بر این است تا نشان داده شود که گفتمان اصلاح‌طلبی و گفتمان‌های
ماقبل آن در سطح انديشه سیاسی چه تلاش‌های فکری و نظری برای فهم جهانی‌شدن کرده‌اند
و چه واکنش‌هایی از خود نشان داده‌اند.ابرای انجام اين پژوهش از مفاهیم سه‌گانه شانتال موفه.
یعنی رابطه آنتاگونیسم (تخاصم کامل)» آ گونیسم (سیاست رقابتی) و پساسیاسی استفاده شده
است تا بر این اساس مشخص گردد که هریک از این گفتمان‌ها از این حیث چه نوع رابطه‌ای
را پذیرفته‌اند و در کل اين مسأله روشن گردد که گفتمان‌های مذکور از حیث نگرش به جهانی
شدن دارای چه انديشه و نگاهتی بوگه‌اند؛ بیابراین"مملد اصلی در؛اين پژوهش که به دنبال پاسخ
مناسبی برای آن می‌باشیم این است که اتهاماتی که به گفتمان اصلاح‌طلبی از حیث تساهل
بیش از حد به خرج دادن در مقابل جهانی شدن و ایده‌هایی که به آن نسبت داده شاه اساخ
تا چه میزان واقعیت داشته است و اساسا الگوی مناسب برای انقلاب اسلامی و حفظ ارزش‌ها
و آرمان‌های آن چه بوده است و چگونه می‌نوان نوعی تفاوت در نگرش به جهانی شدن میان
چنانچه در این پژوهش» گفتمان اصلاح‌طلبی طی سال‌های ۱۳۷۶ تا ۱۳۸۴ و مخصوصا
یکی از برجسته‌ترین تولیدکنندگان آن. یعنی سید محمد خاتمی مورد تا کید و مدنظر است که
می‌بایست نگرش به جهانی شدن را از دیدگاه این گفتمان و گفتمان‌های ماقبلش مورد تفحص
ت آ گونیسم يا آنتاگونیسم ؟ (نگرش به جهانی شدن در جمهوری اسلامی ایران با تا کید بر گفتمان اصلاح‌طلبی) | -(ی)
- مشخص شدن نحوه مواجهه و برخورد گفتمان اصلاح‌طلبی با جهانی‌شدن؛
- مشخص شدن نحوه مواجهه و برخورد گفتمان‌های قبل از اصلاح‌طلبی با جهانی‌شدن؛
- روشن شدن نوع رابطه گفتمان‌های جمهوری اسلامی با مواجه شدن با جهانی شدن.
بررسی ادبیات تحقیق گواه آن است که آثاری که به رشته تحریر درآمده‌اند بیشتر به فرآیند
جهانی‌شدن و تبعات و پیامدهای آن به‌صورت کلی تا کید داشته‌اند و به بحث جهانی‌شدن در
ایران و به‌طور خاص در گفتمان اصلاح‌طلبی (۱۳۷۶ -۱۳۸۴) و گفتمان‌های ماقبل آن و نیز به
بررسی دیدگاه‌ها و برداشت‌های این گفتمان‌ها و نیز نوع رابطه بین این دو نپرداخته‌اند و در این
خصوص, پژوهشی نظام‌مند و مستقل صورت نگرفته است؛ بنابراین پژوهش حاضر که بر نحوه
مواجهه ایران با جهانی‌شدن در گفتمان اصلاح‌طلبی تا کید می‌کند. همچنین سعی می‌نماید
که از حیث اتخاذ سیاست‌های مواجهه با جهانی شلان" چگونگی روبرو شدن این گفتمان را با
گفتمان‌های قبل از آن مورد بررشی قرار دهد که برای تحقق این امر درصدد یافتن پاسخ مناسبی
برای پرسش این پژوهش است که در نوع خود کار تازه و بدیعی خواهد بود. در ذیل به آثاری
که با موضوع پژوهش حاضر تا حدودی مرتبط است. اشاره می‌شود:
ادیب (۱۳۸۷ در مقاله «جهانی‌شدن؛ فرصت‌ها و تهدیدهای فراروی ایران اسلامی با تا کید بر
راهبرد فرهنگی» به دنبال پاسخ به این سوال است که آیا جهانی‌شدن. ایران را در حوزه فرهنگ
تحت تأثیر قرار داده است و اساسا مناسب‌ترین رویکرد و راهبرد در مواجهه با این پدیده برای
کشور ما چیست و اين رویارویی و مواجهه چنه تهدیدها و چه فرصت‌هایی را فراروی ایران
سادات گرامیان و پورقوشچی (۱۳۹۴) در مقاله‌ای تحت عنوان «جهانی‌شدن و مواضع فرهنگی
جمهوری اسلامی ایران از منظر نظریه ساختار - کارگزار» ازنظر جامعه‌شناختی و در چارچوب
نظریه ساختار - کارگزار به بررسی واکنش‌ها و مواضع فرهنگی جمهوری اسلامی ایران در قبال
بایوردی و کریمیان (۱۳۹۳ در مقاله «جهانی‌شدن فرهنگ و تأثیر آن بر هویت ملی ایران»
تا کید می‌کنند که در عصر جهانی‌شدن نوع رابطه فرهنگ ایرانی با فرهنگ جهانی را نه بر اساس
جدایی و تمایز پذیری فرهنگی, بلکه بر پیوستگی, تعامل و اثرگذاری فرهنگ‌ها بر یکدیگر در
پوراحمدی (۱۳۸۶) در کتاب انقلاب اسلامی و نظام جمهوری اسلامی ایران در بازتاب فرآیند
جهانی‌شدن «همسویی, تقابل يا تعامل» به بررسی فرهنگ و هویت در عصر فرهنگ جهانی.
جهانی‌شدن فرهنگ و جمهوری اسلامی. جهانی‌شدن و مقاومت‌های فرهنگی پرداخته است.
فوزی (۱۳۸۶) در مقاله‌ای تحت عنوان «جهانی شدن و ارزش‌های جهانی اسلام با رویکردی
بر دیدگاه امام خمینی» می‌نویسد که جهانی‌شدن یکی از واقعیت‌ها و مباحث مهم در جهان
امروز است که در دو عرصه سخت‌افزاری و نرم‌افزاری جریان دارد. امام چالش اصلی در مورد
بنابراین به‌عنوان جمع بندی پیشینه پژوهشی و وجه نوآوری پژوهش حاضر می توان گفت
تحقیقاتی که تا به حال در اين زمینه صورت گرفته‌اند هیچ کدام نتوانسته‌اند به هدف این پژوهش
که ازائه نوعی نگرش به جهانی‌شدن در بین گفتمان اصلاخ‌طلبی و گفتمان‌های ماقبلل آن و
برمبنای دیدگاه شانتال موفه می‌باشد. نایل گردند و هرکدام توانسته‌اند از ابعاد و زاوایای مختلفی
تا حدودی موضوع حاضر را پوشش دهند؛ همچنین بایستین اشاره کرد که از حیث ساختاری در
پژوهش حاضر نوعی نظم شاهد هستیم که از ابتدا تا انتهای مسأله تحقیق مشخص است و به
سهولت می‌توان دریافت که نویسنده در پی چه اهدافی بوده است و به خوبی می‌توان وجه نو و
بدیع آن را نسبت به سایر تحقیقات پیشین به‌وضوح دید.
جهانی‌شدن به‌عنوان واقعیتی اجتناب تاپذایر لت که کو امه آبعادش کشورها را بدون استتنا
تحت تأثیر قرار داده است. یکی از کشورهایی که از تبعات و پیامدهای جهانی‌شدن در همه
ابعادش به دور نمانده است. ایران است. پیامدهای جهانی‌شدن را می‌توان در همه جنبه‌های آن
در ایران به‌وضوح مشاهده کرد (خانه‌زر» ۱۳۹۵). در مواجهه با جهانی‌شدن در نزد نخبگان سیاسی
ایران برداشت‌های متفاوتی وجود دارد و اين فرآیند موافقان و مخالفانی پیداکرده است که می‌توان
۱.عده‌ای آن را فرصتی در جهت تأمین منافع و امنیت ملی تلقی می‌کنند. ازنظر این نخبگان
که جهانی‌شدن را تماما فرصت می‌دانند. روند و شرایط کشور به سمت و سویی خواهد
| سیاست آ گونیسم يا آنتاگونیسم ؟ (نگرش به جهانی شدن در جمهوری اسلامی ایران با تا کید بر گفتمان اصلاح‌طلبی) | -(ج)
رفت که خواه‌ناخواه جهانی‌شدن در همه ابعادش تأثیرات خود را خواهد گذاشت و
ساخت سیاسی, فرهنگی و اجتماعی ایران را دمستخوش دگرگونی اساسی قرار خواهد
داد. در این رویکرد. برخی از روشنفکران و حتی سیاستمداران با درک قدرت و شدت
مدرنیته و جهانی‌شدن به این باور رسیده‌اند که در برابر این طوفان سهمگین کاری جز
پذیرش نمی‌توان داشت و بهتر است که تحولات خود را با مدرنیته و جهانی‌شدن همسو
. عده‌ای دیگر از نخبگان سیاسی ایران» جهانی‌شدن را سراسر تهدید تلقی کرده و با نگاه
ایدئولوژیکی محض, آن را معادل با پروژه «جهانی‌سازی» در نظر گرفته که پیامدهای
زیان‌بار امنیتی. فرهنگی و هویتی برای ایران به همراه خواهد داشت. اين نگرش درصدد
مقابله همه‌جانبه با پروژه جهانی‌سازی بوده و آن را ادامه سلطه امپریالیسم سرمایه‌داری به
سرکردگی آمریکا به حساب می‌آورند. ازنظر این عده» تهاجم فرهنگی مهم‌ترین تهدیدی
است که علیه ایران در.حال شکل گیری استت که پاید با آن به مقابله پرداخت. این نوع
.2 پا لب ماه ۰ ۰ یه ها پ ان :2۰
نگرش بیشتر متأثر از پایان جنگ سرد و فروپاشی اتحاد جماهیر شوروی و طرح نظم نوین
. در مقابل اين دو نگرش+دیدگاه سسومی از نخبگان اسیاسی وجود دارد که جهانی‌شدن
را واقعیتی می‌دانند که همراه با فرصت‌ها و تهدیدهای هم‌زمانی است؛ بنابراین باید سعی
کرد تا ضمن استفاده از فرصت‌های بی‌شمار جهانی‌شدن در همه ابعادش,» تهدیدهای
آن را کنترل کرده و به حداقل رساند. این عده معتقدند که با تحول و اصلاح مثبت در
زمینه‌های فرهنگی, اجتماعی, اقتصادی و سیاسی در درون جامعه و نیز با گفتگو. تعامل
و هم‌زیستی سازنده در عرصه جهانی می‌توان از فرصت‌های بی‌نظیر جهانی‌شدن استفاده
کرده و ضمن همگامی با فرآیند جهانی‌شدن., تهدیدهای احتمالی آن را مدیریت و ابعاد
جهانی‌شدن را متناسب با شرایط کشور بومی‌سازی نمود (پوراحمدی:۱۳۸۶: ۲۲۷).
واژه جهانی‌شدن برای نخستین بار در اوایل دهه ۱۹۶۰ وارد ادبیات روز شد و فرهنگ لغت
وستردر سال ۱ این واژه را در مجموعه خود جای داد. به‌تدریج با پیشرفت‌های سریع در
حوزهه ارتباطات و فناوری اطلاعات. واژه جهانی‌شدن اهمیتی روزافزون یافت و از دهه ۱۹۸۰
وارد مباحث سیاسی» اقتصادی و جامعه‌شناسی شد و به مرور جایگزین واژه‌های بین‌المللی شدن
و فراملی شدن گردید (گل محمدی,۱۳۸۶: ۱۷۷- ۱۷۸). در طول دهه هفتاد میلادی واه فوق
به‌تدریج مورد استفاده محافل علمی و دانشگاهی قرار گرفت. در سال ۱۹۷۰ مارشال مک لوهان
در کتاب جنگ و صلح در دهکده جهانی و برژینسکی در کتاب تألیفشی خود درباره نقش
امریکا در رهبری جهان از این اصطلاح استفاده کردند. درواقع امروزه مفهوم جهانی‌شدن در
کانون اغلب بحث‌های سیاسی, اقتصادی و جامعه‌شناختی قرارگرفته است (شهرام نیا ۱۳۸۶: ۳۵).
هلد و مک گرو معتقدند که جهانی‌شدن به تغییر یا دگرگونی در سطح سازمان‌دهی بشری
اشاره دارد که جوامع دور را به یکدیگر مرتبط می‌سازد و دامنه دسترسی روابط قدرت در سراسر
مناطق و قاره‌های جهان را گسترش می‌دهد؛ اما نباید آن را حاکی از ظهور نوعی جامعه جهانی
دانست که در آن هم گرایی روزافزونی میان فرهنگ‌ها و تمدن‌ها وجود دارد زیرا جهانی شدن
شولت در تعریف جهانی‌شدن پنج تعریّ زا از یکدیگر متمایّ می‌کند: ۱. بین‌المللی کردن؛
۲. آزادسازی؛ ۳. جهان گستری؛ ۴ :غزبی کردن به ویژه شکل امریکایی شدن آن؛ ۵ . قلمرو
باری آ کسفورد جهانی‌شدن را اصطلاح شایسشته‌ای مبی‌داند برای فرآیندهای چندبعدی, از
طریقی که نظام جهانی» خود و کردارش را شکل می‌بخشد. کوتکویچ و کلنر نیز جهانی‌شدن را
برای توصیف روندی به کار می‌برند که «اقتصاد جهانی, نیروهای سیاسی و فرهنگی به سرعت
کره زمین را زیر نفوذ قرار می‌دهند و به خلق یک بازار نوین جهانی سازمان‌های سیاسی فراملی
جدید و فرهنگ جهانی تازه‌ای می‌پردانل) . تین ارو نز جهانی شدن را شامل تمامی مواردی
می‌داند که خود جهانی‌شدن وارد زندگی روزمره ما شده است. رالف دارندورف جهانی شدن را
به معنای آغاز عصری جدید می‌داند که از ۱۹۸۹ با وقایعی چون سقوط دیوار برلین» ظهور اینترنت
و... همراه بوده است. مارکسیست‌های رادیکال هم جهانی‌شدن را شکل جدید استعمار و آخرین
مرحله امپریالیسم خوانده‌اند (شهرام نیا,۱۳۸۶: ۳۸ - ۳۹). کیم اومائه دراین خصوص می گوید: «ما
اکنون در جهانی بدون مرز زندگی می کنیم که در آن دولت ملی به‌صورت افسانه درآمده و
سیاستمداران هر نوع قدرت موثری را از دست داده‌اند» (شیرزادی»۱۳۹۱: 1:۴۱ کسفورد۱۳۷۸۰: ۲۰۹).
مک گرو جهانی‌شدن را «برقراری روابط متنوع و متقابل بین دولت‌ها و جوامع که به ایجاد نظام
| سیاست آ گونیسم يا آنتاگونیسم ؟ (نگرش به جهانی شدن در جمهوری اسلامی ایران با تا کید بر گفتمان اصلاح‌طلبی) | -(ج)
جهانی کنونی انجامیده است و فرآیندی که از طریق آن. حوادث. تصمیمات و فعالیت‌ها در یک
بخش از جهان می‌تواند پیامدهای مهمی برای ساير افراد و جوامع در بخش‌های دیگر کره زمین
بااین‌اوصاف» هرچند که ارائه تعریفی جامع از جهانی‌شدن دشوار به نظر می‌رسد» اما می‌توان
تعریفی عام و بر اساس وجوه مشترک تعاریف ذکر شده از سوی اندیشمندان ارائه نمود که ضمن
توضیح بهتر این فرآیند بتوان در اين پژوهش آن را مبنای کار قرار داد: «جهانی‌شدن عبارت است
از فرآیند فشردگی فزاینده زمان و فضا که به‌واسطه آن مردم دنیا کم‌وبیش و به‌صورتی آ گاهانه در
جامعه جهانی واحد ادغام می‌شوند» . به بیان دیگر جهانی‌شدن معطوف به فرآیندی است که در
جریان آن فرد و جامعه در گستره‌ای جهانی با یکدیگر پیوند می‌خورند.
امروزه جهاتی‌سازی دقبقا معانغ وق مارز را پیلکامازی است؛ یعنی تحت سلطهاقرار
دادن کل جهان از سوی امریکا با در آختیار گرفتن اهرم‌های تعیین کننده در اقتصاد جهانی و
سیاست جهانی و نهایتا حاکمیت فرهنگ,آمریکایی به‌عنوان‌یک پروژه نهایی در دستور کار قرار
می گیرد؛ به عبارتی» جهانی‌سازی فرآیندی در راستای تأمین منافع و تسلط ارزش‌های موردنظر
قدرت‌های سلطه در عرصه جهانی بر دولت‌اق و لت‌هاست و اين پروسه و برنامه کاملا متمایز با
ارنستو لا کلائو و شانتال موفه در کتاب هون و راهبرد سوسیالیتی گفتمان را مجموعه‌ای
معنادار از علائم و نشانه‌های زبان‌شناختی و فرا زبان‌شناختی تعریف می‌کنند. چنانچه در نزد
آنان. گفتمان صرفا ترکیبی از گفتار و نوشتار نبوده؛ بلکه این دو خود اجزای درونی کلیت
گفتمان فرض می‌شوند و گفتمان هم دربرگیرنده بعد مادی و هم مزین به بعد نظری است
آنتاگونیسم رابطه «ما/آنهایی» است که دو طرف دشمنانی تلقی می‌شوند که در هیچ زمینه
مشترکی سهیم نیستند (موفه ۱۳۹۱: ۷ در اين رابطه سیاسی که قابل تعمیم به رابطه خود و دیگری
نیز هست. منازعه‌ای بی‌امان میان هر دو طرف درمی گیرد و امر سیاسی به امری سراسر منازعه‌ای
مبدل می‌شود. یکی از کسانی که سخت بر این باور بود که سیاست امری کاملا رابطه‌ای میان
خود و دیگری است و اینکه امر سیاسی سراسر منازعه‌ای است. کارل اشمیت بود. ازنظر اشمیت
برای اينکه رابطه «ما/ آنها» به رابطه‌ای سیاسی تبدیل شود باید به شکل رابطه «دوست/ دشمن»
آنتاگونیستی درآید. تمایز «ما/آنها» که شرط امکان شکل گیری هویت‌های سیاسی است.
می‌تواند همواره به کانون آنتا گونیسم تبدیل شود. ازآنجا که همه اشکال هویت‌های سیاسی مستلزم
تمایز «ما/آنها» هستند. این بدان معناست که امکان ظهور آنتاگونیسم هرگز از میان نمی‌رود.
ازاین‌رو باور به اینکه جامعه‌ای می‌تواند شکل بگیرد که آنتاگونیسم در آن رخت بربسته باشد
توهمی بیش نیست. آنتاگونیسم همان‌طور که اشمیت می‌گوید یک امکان هميشه حاضر است؛
امر سیاسی به وضعیت وجود شناختی ما تعلق دارد (موفه۲۳۰:۱۳۹۱؛ خانه زر ۱۳۹۵)
به نظر شانتال موفه, به جای انکار آنتاگوئیسم به‌طورکلی باید.به دنبال شیوه جدیدی از رابطه گشت
که اين وضعیت آنتاگونیستی را رام و اهلی کند؛ بنابراین این سوال مطرح می‌شود: چه چیزی
می‌تواند رابطه آنتاگونیسم را رام و اهلی کند. چه شکلی از رابطه «ما/آنها» قادر به چنین کاری
است؟ برای اینکه منازعه به‌عنوان امری مشروع پذیرفته شود باید به شکلی درآید که موجبات
نابودی جامعه سیاسی را فراهم نکند. این بدان معنا است که باید بسن طرف‌های درگیر نوعی
پیوند مشترک وجود داشته باشد به‌طوری که آنها مخالفان خود را به‌عنوان دشمن تلقی نکنند که
باید از روی زمین محو شوند. ولی این بدان معنا نیست که مخالفان را باید صرفا به‌عنوان رقبایی
دید که منافعشان را می‌توان از طریق مذاکره تأمین کرد یا از طریق رایزنی به صلح و آشتی برسند.
زیرا در این حالت نیز عنصر آنتاگونیسم محو و نابود می‌شود. اگر به دنبال رابطه‌ای باشیم که در
آن بعد تخاصم آمیز منازعه حفظ شود ولی از سوی دیگر این بعد تا حدودی هم رام و اهلی شود.
باید به دنبال رابطه‌ای از نوع دیگری میان «خود» و «دیگری» باشیم. این نوع از رابطه را شانتال
موفه آگونیسم می‌نامد؛ درحالی که آنتاگونیسم رابطه «ما/آنهایی» است که دو طرف دشمنانی
تلقی می‌شوند که در هیچ زمینه مشترکی سهیم و شريک نیستند. آ گونیسم رابطه «ما/آنهایی»
است که هیچ راه‌حل عقلانی برای حل منازعاتشان وجود ندارد مع‌هذا مشروعیت مخالفان خود
ت آ گونیسم يا آنتاگونیسم ؟ (نگرش به جهانی شدن در جمهوری اسلامی ایران با تا کید بر گفتمان اصلاح‌طلبی) | -(ج)
را به رسمیت می‌شناسند. آنها مخالف هستند و نه دشمن. این بدان معنا است که درحالی که در
منازعه, آنها خود را متعلق به همان اجتماع سیاسی می‌بینند. در فضای نمادین مشترکی سهیم و
شريک هستند که در آن منازعه رخ می‌دهد. به نظر موفه. وظیفه سیاست. تبدیل آنتاگونیسم به
آگونیسم است. البته موفه تا کید می‌کند که آ گونیسم او با مفهوم پساسیاسی لیبرالیستی تفاوت
دارد زیر او تا کید می‌کند که در مدلش, حضور آنتاگونیسم محو نمی‌شود. بلکه پالوده می‌شود.
دیدگاه پساسیاسی که اساسا لیبرالیستی است تلاش می‌کند تا مفهوم منازعه را از سیاست حذف
کند. دراین‌دیدگاه. پساسیاسی می‌تواند دو پارادایم عمده لیبرالی را از هم متمایز کند: اولین
پارادایم که بعضا تجمعی! نامیده می‌شود. سیاست را محل برقراری سازش بین نیروهای متعارض
مختلف در جامعه می‌بیند . افراد.بهمثابه موجودات"عقلاییدیده می‌شوند که انگیزه‌شان به
حداکثر رساندن منافع خودشان اسّت و در جهان سیاسی به شیوه اساسا آبزاری غمل م ی کنق,
ايده بازار را که برای حوزه سیاسست به کار گرفته می‌شود؛ می‌توان با مفاهیم عاریه گرفته شده از
اقتصاد درک کرد. پارادایم دیگر را که می‌توان رایزنانه" نامید. در واکنش به این مدل ابزارگرایانه
مطرح شد و هدفش ایجاد ارتباطی بین اخلاق و سیاست بود. مدافعان اين مدل تلاش می‌کنند تا
عقلانیت ارتباطی را جایگزین عقلانیت ابزاری کنند. آنها مباحثه سیاسی را به‌عنوان میدان خاص
کاربرد اخلاق می‌بینند و معتقدند که از طریق بحث آزاد در قلمرو سیاست می‌توان به اجماع
اخلاقی- عقلانی دست‌یافت . در این مدل, سیاست نه از طریق اقتصاد بلکه از طریق اخلاقیات
دیدگاه‌های مطرح درباره جهانی‌شدن تا قبل از گفتمان اصلاح طلبی
تا پیش از رخداد دوم خرداد و شکل گیری گفتمان اصلاح‌طلبی در عرصه سیاسی ایران نوع نگاه
و برداشت جمهوری اسلامی ایران به جهانی‌شدن و پیامدهای آن همراه با بدبینی و شکاکیت بود.
در آن مقطع. ایران کمتر تمایل داشت و يا قادر بود تا از فرصت‌های فرآیند جهانی‌شدن بهره‌برداری
لازم را نماید. برداشت نخبگان سیاسی کشور از روند جهانی» نگاه ایدئولوژیکی محض به روابط
بین‌المللی این غقیده را گسترش,ذاد: که چهاتی شندن صرفا بهغتوان آبزارو بسترای برای رشند و
گسترش سلطه سیاسی و فرهنگی غرب به شمار می‌آید. گفتمان مسلط در ایران» جهانی‌شدن
را تحت عنوان جهانی‌سازی» پروژه‌ای از پیش طراحی‌شده از سوی قدرت‌های بزرگ در جهت
اهداف و تسلط هرچه بیشتر آنان برجهان درک کرده بوده و با نگاه تک‌بعدی به اين فرآیند. آن را
به‌عنوان تهدیدی برای خود و کشورهای جهان سوم می‌دانستند. ازنظر این گفتمان, جهانی‌شدن
به‌ویژه بعد فرهنگی آن پیامدهای زیان‌بار امنیتی» فرهنگی و هویتی برای جمهوری اسلامی ایران
به همراه خواهد داشت. اين نگرش درصدد مقابله همه‌جانبه با پروژه جهانی‌سازی بوده و آن را
ادامه سلطه امپریالیسم سرمایه‌داری به سرکردگی آمریکا به‌حساب می‌آوردند. ازنظر این دیدگاه.
تهاجم فرهنگی مهم‌ترین تهدیدی است که علیه ایران در حالشکل گیری است که باید با آن به
مقابله پرداخت. اين نوع نگرش بیشتر متأئر از پایان جنگ سرد» فروپاشی اتحاد جماهیر شوروی
و طرح نظم نوین جهانی آمریکا و نیز قرائت چپ مارکسیسم و سوسیالیسم از جهانی‌شدن است.
در این دیدگاه» برخی از روشنفکران. علماو فعالان سیاسی,بااپازگشت به ارزش‌های دینی و شیعی
بر این باور تا کید می‌کنند که باید در برابر هجوم غرب و مدرنیته ایسستاد و بر سنت خود اصرار
ورزید. این نوع دیدگاه به جهانی‌شدن درواقع برآمله از گفتمان انقلاب اسلامی بود که به‌نظام
بین‌الملل و نظم موجود نگاه بسیار متفاوتی داشت. در گفتمان انقلاب اسلامی نظام بین‌الملل
از مطلوبیست برخوردار نبوده و باید در جهت تغییر و اصلاح ساختار و نهادهای آن تلاش‌های
جدی صورت گیرد. بر اساس این باور نهادها و سآزمان‌های بین‌المللی آموجود. آلت دست
و تأمینکننده منافع نامشروع قدرت‌ها و کشتورهای سشلطه گر هستند که باید در جهت ایجاد
نظمی عادلانه و اسلامی تغییر یابند. برای رسیدن به این هدف یعنی تغییر در ساختار» هنجارها و
نهادهای این نظام نامشروع بین‌المللی به کارگیری هر وسیله و ابزاری حتی توسل به‌زور و قدرت
فیزیکی جایز است. به باور آنان. استراتژی تهاجمی و شوه انقلابی گری برای تغییر بنیادین در
ساختارها و هنجارهای نظام بین‌الملل می‌تواند اقدام موثر و کارسازی باشد.
بخشی از دلایل اتخاذ مواضع خصمانه و تقابل با غرب و به‌تبع آن برداشت منفی و بدبینانه به
جهانی‌شدن و تمدن غرب به‌ویژه بعد سیاسی و فرهنگی آن. در نزد گفتمان مسلط و سیاست خارجی
برآمده از گفتمان انقلاب اسلامی در دهه شصت و تا قبل از شکل گیری گفتمان اصلاح‌طلبی در
سم؟ (نگر به جهانی دز موجمهوری اسلامی ابراق بات کیدربر گفتمان الاح طلیی) ] -(ی)
عرصه سیاسی- اجتماعی ایران را می‌توان از زاویه روانکاوانه و نشانه‌شناسانه هم تحلیل و بررسی کرد.
حوادث بعد از انقلاب اسلامی و واکنش‌های جهانی به انقلاب و پیامدهای انقلابی, نقش
یک سری عوامل کاتالیزور و شتاب‌دهنده را داشتند؛ زیرا حوادثی نظیر ناامنی‌های داخلی.
درگیری‌های داخلی, تنش‌های اجتماعی و پررنگ شدن شکاف‌های انجختطای در داخل و
دخالت و حمایت جهان بیرونی از گروه‌های میانه‌رو و مخالف و جنگ ایران و عراق همه و همه
عوامل کاتالیزور و شتاب‌دهنده‌ای بودند که تصویر «پیش‌ساخته» از جهان خارجی, به خصوص
آمریکا - غرب در ناخودآ گاه جمعی ایرانیان را تبدیل به تصویری از غرب در مقابل چشمان و
ذهنیت سوژه‌های انقلایی کرده بود و سوژه‌ها نیز کردار گفتمانی خود را بر اساس این تصویرها
و جهان از پیش‌ساخته بازتعریف کرده بودند (ادیب زاده ۱۳۸۷: ۰)۱۴۵
گفتمان سیاست خارجی جمهوری اسلامی در یک چنین فضای انقلابی و از درون گفتمان
انقلاب اسلامی و با تأسیس نظام جمهوری اشلامی در ایران به ظهور رسید. گفتمان سیاست
خارجی جمهوری اسلامی ایزان نیز بازتابی از این تضنویر ناخودآ گاه و ناخودآ گاهانه بوده است
و به‌عنوان یک نظام گفتمان فرعی از گفتمان انقلاب امسلامی بازتاب‌دهنده «گفتمان تقابل»
و (تکتیک ضد بیگانه» در آنگیده آگفت. اگر تطالایر ایکا غرب» در گفتمان سیاستث
خارجی جمهوری اسلامی ایران زا روانکاوی بکنیم یکی از تصاویری که در این فضای فرهنگی
- گفتمانی قابل بازیابی است. آمریکا.- غرب بهمنزله «ایژه وحشت» است. با ظهور گفتمان
سیاست خارجی از بطن جریانات سیاسی انقلابی, این احساس وحشت و ناامنی خودآ گاهانه و
ناخودآ گاهانه در خویشتن ایرانیان انقلابی نسبت به آمریکا -غرب. به‌منظور گفتاری و کردار
گفتمان انقلابیون منتقل شد و آمریکا- غرب به منزله «ابه وحشت» در هسته مرکزی گفتمان
انقلاب اسلامی و به‌تبع آن در هسته مرکزی گفتمان سیاست خارجی جمهوری اسلامی ایران
نیز جای گرفت. گفتمان سیاست خارجی جمهوری اسلامی ایران که از درون گفتمان قدرت
انقلابیون ظهور يافته است: در جستجوی احساس («امنیت) به سمت غرب‌ستیزی آشکار حرکت
سریع‌القلم بخشی از رویکرد گفتمان تقابل و بدبینی نسبت به تمدن غرب و فرآیند جهانی‌شدن
را در شک عمیق و تاریخی ایرانیان به قدرت‌های بزرگ و از طرف دیگر ماهیت طبقاتی رجال
پس از انقلاب می‌داند. شک عمیق و تاریخی ایرانیان به قدرت‌های بزرگ در اين تعبیر جاری
اسب که قطیق با بغات‌های اسلامی و سخالف اقعادس الساتان با کفان و ظالمیی است‌وسعی
دارد مانع از همکاری. هماهنگی و اصولا کار راهبردی با قدرت‌های بزرگ شود. چون بر این
اصل استوار است که قدرت‌های بزرگ در پی عدالت. روابط برابرواحترام متقابل نیستند و
تاریخ ایران مملو از نمونه‌های عملکرد منفی قدرت‌هاست. جریان ضد خارجی و بیگانه‌ستیزی
پس از انقلاب ایران در امتداد تجربیات تاریخی ایرانیان با غرب است. ازطرف‌دیگر پذیرفتن
جهانی‌شدن. یعنی نگاه بین‌المللی به مسائل داخلی . چنین رهیافتی نه تنها با سسنت‌های تاریخ
معاصر سازگاری ندارد. بلکه با ماهیت طبقاتی رجال پس از انقلاب که توان و قدرت و اقتدار و
ماهیت خود را به‌شدت بومی تعریف می‌کند در تضاد است. گروه‌هایی که مدیران کشور را در
دو دهه انقلاب تشکیل دادند نیز غموما از افراد بومی جامعه پودند که تجربه و مشاهده جهانی
نداشته و نمی‌توانستند مسائل داخلی را با تحولات جهانی مقایسه کنند. نتیجه اينکه نه‌تنها رجال
اصلی کشور بلکه بدنه اداری و مدیریتی آن نیز تجربه جهانی نیافت و با سازوکار جهانی‌شدن که
به‌شدت در دوره جمهوری اسلامی پیچیده تراشد اشفا پیدا نکرد (سریع القلم۱۳۸۴: ۰۱۱۰-۱۰۹
بااین اوصاف. نگاه بدبینانه و منفی.این گفتمان به جهانی‌شدن به‌ویژه بعد فرهنگی آن و
تلاش برای بر هم زدن و تغییر در ساختار» هنجارها و نهادهای نظام بین‌المللی موجود. حالتی
از تقابل و تخاصم را در رابطه جمهوری اسلامی ایران و.غرب به وجود آورده بود که در آن.
دنیای غرب به‌ویژه آمریکا به‌عنوان نشانه‌ای از ناامنی و «شر» معرفی شده که با روح شیطانی
خود درصدد ازخودییگانگی و گمراه کردن جامعه ایرانی است. در این وضعیت تقابل و تخاصم,
«ما»ی «ایرانی» به‌عنوان نماد «(خیر» در مقابل «آنها»ی غربی قرارگرفته که در آن غرب به‌ویژه
آمریکا به‌عنوان «(دشمن)» و نماد (شر» تلقی شده است. لذا انقلاب اسلامی و نظام جمهوری
اسلامی ایران به‌عنوان رسالت خود باید با شیوه تهاجمی و با توسل به‌زور و مبارزه درصدد مقابله
با دنیای غرب و مظاهر تمدن آن و طرد این «دشمن )"و نماد«شر» باشد. از این نظر مخالفت
با جهانی‌شدن به‌عنوان پروژه‌ای از سوی قدرت‌های بزرگ به‌ویژه آمریکا امری لازم و ضروری
برای جمهوری اسلامی ایران است. این نوع درک و برداشست منفی و بدبینانه از جهانی‌شدن و
اتخاذ سیاست تخاصم» ستیز و تقابل در برابر نظام بین‌المللی موجود باعث ایجاد رابطه‌ای شده
بود که می‌توان این نوع رابطه جمهوری اسلامی ایران با جهانی‌شدن را «سیاست تخاصم کامل»
یا «آنتاگونیسم» نامید. اتخاذ رابطه آنتاگونیسم یا تخاصم محض از سوی ایران در عرصه داخلی
و خارجی مشکلاتی را به وجود آورده و ایران را در حالتی از انزوا و انفعال و نیز دور ماندن از
تحولات سیاسی, اقتصادی و فرهنگی جهانی و تعمیق توسعه‌نیافتگی در بسیاری از عرصه‌ها قرار
| سیاست آ گونیسم يا آنتاگونیسم ؟ (نگرش به جهانی شدن در جمهوری اسلامی ایران با تا کید بر گفتمان اصلاح‌طلبی) | -(ی)
داده بود. درواقع عدم پذیرش و به رسمیت نشناختن واقعیت جهانی‌شدن از سوی ایران و نیز
تلاش برای تغییر نظام بین‌المللی موجود در آن مقطع. نوعی از حالت تنش و ستیز را در عرصه
جهانی ایجاد کرده بود. اين وضعیت آنتاگونیستی باعث شده تا جمهوری اسلامی ایران نتواند در
عرصه نظام بین‌الملل نقش فعال و تأثیرگذاری از خود داشته باشد.
گفتمان اصلاح‌طلبی جریانی سیاسی - فکری است که با انتخابات دوم خرداد سال ۱۳۷۶ و
پیروزی قاطع سید محمد خاتمی ذیل گفتمان انقلاب اسلامی رسما ظهور یافت و پایه‌های
آن تثبیت شد. این گفتمان که پیش‌زمینه‌های شکل گیری آن به قبل از انتخابات دوم خرداد
بازمی گردد. بر پایه مفاهیم و ویژگی‌هایی بنا شده است که درواقع مطالبات و خواسته‌های تاریخی
مردم ایران از انقلاب مشروطه تا انقلاب اسلامی می‌باشند. گفتمان اصلاح‌طلبی با محوریت قرار
دادن و برجسته کردن نقش و جایگاه مرّدم در فرآیند تصمیم,سازی و تصمیم گیری و با تاأ کید بر
مفاهیم آزادی» قانون گرایی, مشارکت سیاسی, حقوق شهّروندی» شایسته‌سالاری و انتقادپذیری
توانسته تعاریف جدیدی را از این مفاهیم:ارائه دهد که با مقتضیات زمانی و مکانی عصر کنونی
خاتمی به‌عنوان نماینده برجسته گفتمان اصلاخ‌طلبی در تعریف مفهوم اصلاحات می گوید:
اگر بخواهیم اصلاحات را در یک کلمه خلاصه کنیم. اصلاحات یعنی توسعه
همه‌جانبه و پایدارن یعنی توسعه سیاسی» توسعه فرهنگی, توسعه اقتصادی» توسعه
درواقع زمینه‌های پیدایش و شکل‌گیری گفتمان اصلاح‌طلبی به‌عنوان یک جریان سیاسی
- فکری ذیل گفتمان انقلاب اسلامی را باید به یک‌سری عوامل عینی و ذهنی مربوط دانست؛
ناکارآمدی‌های دولت‌های پیشین به‌ویژه در بخش‌های اقتصادی. ظهور نسل تازه بعد از انقلاب
و طرح مطالبات تازه» فضای بسته اجتماعی و فرهنگی, پایان جنگ. رحلت امام خمینی. ظهور
طبقه متوسط جدید. شکاف در درون طبقه حاکم روحانی» تأثیرات و پیامدهای سیاسی, اقتصادی
و فرهنگی فرآیند جهانی‌شدن. زمینه‌ای شکل گیری دوم خرداد و گفتمان اصلاح‌طلبی را فراهم
از ویژگی‌های بارز و برجسته گفتمان اصلاح‌طلبی در برابر دیگر گفتمان رقیب خود. توجه
به شاخصه‌ها و مفاهیمی است که درواقع مطالبات تاریخی و قانونی مردم ایران هستند و جامعه
ایرانی همواره در آرزوی تحقق آنها بوده است. شکل گیری گفتمان اصلاح‌طلبی حول دال
مرکزی مردم‌سالاری گفتمان نوینی را در عرصه سیاسی ایران مطرح کرد که با پذیرش عموم جامعه
روبرو شد. طرح مفاهیم جدید در گفتمان خاتمی در طی فرآیند انتخابات ریاست جمهوری از
عوامل بسیار مهمی بود که به پیروزی ایشان منجر شد و به اعتقاد ایشان. ريشه در جوهر تفکر
و فرهنگ اسلامی دارند و همچنین موجب ارتقای مشروعیت نظام جمهوری اسلامی ایران و
بهیود نگرش‌ها در عرصه داخلی و خارجی می گردند که اين عناصر عبارت بودند از: ۱. جامعه
مدنی» ۲. مردم سالاری» ۳. توسعه سیاسی, ۴. قانون گرایی. ۵. آزادی (سلطانی؛۱۳۸۴: ۱۵۳؛
نظری و سازمند. ۱۳۸۷: ۰۳۳۰ تاجیک. _ ۱۳۸۳: ۸۶ ساعی و دیگران۱۳۸۹۰: ۴ جهرمی و پرحلم. ۱۳۸۰:
۶ خاتمی, ۱۳۸۰: ۱۳۰؛کاکه جانسی» ۱۳۹۲: ۱۳۱- ۱۳۴؛ امیری,۱۳۸۶: ۱۶۶- ۱۶۷؛ رمضانی» ۱۳۸۰: ۱۱۵؛
حقدار۱۳۷۸: ۹۸-۹۷؛ خاتمی._۱۳۸۰: ۸۱؛ تاجینک, ۲۱۱.:۱۳۷۹ -۲۱۲؛ دهقانی فیروزآبادی و رادفر۱۳۸۹:
یکی از عوامل مهمی که غیرمستقیم در شکل گیری و نهایتا پیروزی گفتمان اصلاح‌طلبی در سال
۶ می‌توان از آن نام برد فرآیند جهانی‌شدنبود. تا آن مقطع. رویکرد ایدئولوژیکی به مسائل
داخلی و بین‌المللی و اتخاذ الگوی صدور انقلاب در ده اول انقلاب از سوی محافظه کاران»
غملا وظعیت را براق آیبران رصم کرو پوجو تابر این رورم باو و می رس ید تا در غرصه
داخلی و بین‌المللی گشایشی حاصل شود. گفتمان اصلاح‌طلبی با واقع‌نگری و درک شرایط
داخلی و بین‌المللی در همان ابتدا سعی کردتا بر پایه مصلحت و منافع ملی به بازاندیشی در
سیاست‌های داخلی و خارجی بپردازد. فرآیند جهانی‌شدن که اثرات ابعاد مختلف آن در همه
سطوح جامعه ایرانی به‌خوبی نمایان بود و حتی نوع سیاستگذاری‌های داخلی و خارجی را از
خود متاثر کرده بود. گفتمان اصلاح‌طلبی را بر آن داشت تا ناگزیر در برابر آن موضع گیری کرده
و واکنش نشان دهد. از همان ابتدا انتظار می‌رفت که گفتمان اصلاح‌طلبی بر اساس مبانی نظری
و شاخصه‌های گفتمانی خود. در مواجهه با فرآیند جهانی‌شدن موضع گیری و دیدگاهی بسیار
متفاوت‌تر از گفتمان رقیب خود. یعنی گفتمان محافظه کاری داشته باشد. از یکسو, برداشت
گفتمان محافظه کاری از جهانی‌شدن بیشتر هماهنگ با نظریه‌هایی بود که فرآیند جهانی‌شدن را
سم؟ (نگر به جهانی دز موجمهوری اسلامی ابراق بات کیدربر گفتمان الاح طلیی) ] -(2).
پروژه «جهانی‌سازی» در نظر می گرفت که تبعات منفی زیادی را به همراه داشت و پروژه‌ای از
پیش طراحی‌شده از سوی آمریکا مخصوصا برای هویت زدایی و تهاجم فرهنگی علیه جمهوری
ازسوی‌دیگر. به نظر می‌رسد آنچه در بحث تأثیرات جهانی‌شدن فرهنگی بر جمهوری
اسلامی ایران حائز اهمیت است. به وجود آمدن تعارض‌های فکری و اندیشه‌ای جدید در قلمرو
معرفت دینی است. رابطه دین با دنیای جدید» چگونگی پاسخ دین به بایدها و نبایدهای مدرنیته.
قرائت‌های جدید از دین» تلاش برای سسازش دین و مدرنیته در ایران همگی موضوعاتی چالش‌زا
هستند که جمهوری اسلامی ایران با آنها مواجه است. گفتمان اصلاح‌طلبی سعی دارد تا با
رویکردی جدید و متناسب با شرایط کنونی به تغییرات پر شتاب جهانی‌شدن و پیامدهای آن
واکنشی را نشان دهد که در عین مقاومت و جحفظ ارزش‌های دینی و هویتی» با رویکرد تعامل و
منطق گفتگوی فرهنگی و تمدنی توانایی لازم زا برایاستفاده از فرصت‌ها و نیز تأثیرگذاری بر
خاتمی درخصوص تعریف جهانی‌شدن معتقد است که در فهم آن. بدفهمی‌هایی به‌وجود
به نظر می‌رسد جهانی‌شدن در مسیر انتقال به فرهنگ‌ها و جوامع گوناگون دچار
بدفهمی‌ها و آشفتگی و ابهام دزامفهوم شده است و بیش از برخورداری از
قوام نظری و بلوغ فکری علمی در محافل آ کادمیک. سر از مصارف عامیانه و
او جهانی‌شدن را به‌منزله یک رهیافت برای توصیف و تبیین فرآیند تحولات کنونی جهان و
آینده آن و انگاره جدیدی برای/پرا ره 2 معرفتیپس از افول پارادیم های دوقطبی در جهان
ازنظر خاتمی جهان پیش روی ما که در آن ارتباط فشرده‌تر از گذشته و حرکتی شتابنده‌تر
گرفته است. نیاز بیشتری به مبانی و معیارهای مشترک برای بهتر زیستن بیشتر پیدا شده است و
جهانی‌شدن را چه فرصتی برای نوع بشر و چه تهدید يا ترکیبی از فرصت و تهدید برای او قلمداد
کنیم نیازمند موازینی مشتمل بر یک نظم و اخلاق جهانی خواهیم بود. خاتمی اخلاق جهانی
را به معنای تسلط یک ایدئولوژی جهانی بر همه ویا حتی یک دین بر ادیان دیگر نمی‌داند و
مراد از اخلاق جهانی را اجماع اساسی در باب ارزش‌های الزام‌آور» معیارهای فسخ ناپذیر و
رفتارهای سودمند شخصی می‌داند و حتی اين امر را به‌عنوان ارزشی که همه ادیان‌ها الهی به
آن فراخوانده‌اند در نظر می‌گیرد و معتقد است که مسائل مشترک جهانی. عام و خاص‌گرایی
فرهنگی, مجموعه پیچیده‌ای از جریان‌های متعدد اقتصادی» سیاسی و فرهنگی, ادراکات و
مفاهیم مهم در حوزه سیاست چون دموکراسی, بدون جهت‌نماها و لنگرهای اخلاقی مشترک
کشتی حیات انسانی را نمی‌توان به پیش برد. او به‌وجود آمدن نوعی احساس مشترک جهانی و
احترام به مشارکت همگانی در نگرش شهروندان جهان را در توجه به مقوله اخلاق در فرآیند
بنابراین خاتمی جهانی‌شدن را امری واقع و اجتناب‌ناپذیر می‌داند که همراه با فرصت‌ها و
تهدیدهایی است و برای استفاده از فرصت‌ها و کاستن از تهدیدها باید ایران در برابر این فرآیند.
انطباق گرایی فعالانه و معاشرت با جهان را در پیش بگیرد؛ چرا که تفکر درون گرایی» ایران را در
حاشيه تحولات بین‌المللی قرار داده و سهم ایران را بسیار محدود خواهد ساخت. او در هفتمین
...شکی نیست که نه می‌تون این تحولاتت جهّانی را نادیده گرفت و در برابر
چالش‌های آینده بی‌تفاوت بود و نه می‌توانخوذ راادر مقابل اين فرآیند تسلیم
ایشان در گردهمایی جمع فرهیختگان سودان می‌گوید: «... دنیا و دوران جدید سرشار از
فرصت‌ها و تهدیدهاست. باید تهدیدها را به فرصت تبدیل کرد...» (ملک نژاد۱۳۸۶: ۳۸۶).
خاتمی در عین حال که جهانی‌شدن را یک واقعیت می‌داند؛: اما برای آن موانع بسیاری
مطرح می‌کند. او با یادآوری این موضوع که ایده جهانی‌شدن جدید نمی‌باشد و سابقه آن به
یونان باستان بازمی گردد. ایراد عمده جهانی‌شدن را کمبوّد تعریف جدیدی از انسان می‌داند و با
اشاره به ضرورت توجه به مفهوم انسان در چهارچوب جهانی‌شدن معتقد است که باید در تعریف
جهانی‌شدن به تعریف جدیدی از انسان برسیم که در آن به تمام انسان‌ها و نه گروهی خاص توجه
شده باشد و قدرت‌های بزرگ منافع دیگران را نیز در نظر بگیرند و در دفاع و حراست از حقوق
درخصوص ماهیت جهانی‌شدن. گفتمان اصلاح‌طلبی نسبت به جهانی‌شدن بیشتر رویکرد
تلفیقی دارند و جهانی‌شدن را هم‌زمان دربردارنده فرصت‌ها و تهدیدها می‌دانند. به نظر آنها
جهانی‌شدن بسان شمشیر دو دم است که از منظر هویتی هم می‌تواند به‌عنوان تهدید و هم به‌عنوان
| سیاست آ گونیسم يا آنتاگونیسم ؟ (نگرش به جهانی شدن در جمهوری اسلامی ایران با تا کید بر گفتمان اصلاح‌طلبی) | -(4).
فرصتی فراروی جوامع جنوب تلقی شود. هیچ کشوری نمی‌تواند عرصه‌های مختلف را بریده از
جهانی‌شدن برنامه‌ریزی کند. زیرا جهانی‌شدن در هم تنیدن عرصه‌هایی است که دز گنشت‌و
در جهان سنتی جدا از هم بوده‌اند. ازنظر گفتمان اصلاح‌طلبی جهانی‌شدن نه یکسره منفی و نه
یکسره مثبت است. چراکه آن را دارای ویژگی‌هایی از قبیل ابهام؛ پیچیدگی. ارتباط و اختلاط
اجزای فرهنگی و اقتصادی چندبعدی و ترکیبی می‌دانند. در این دیدگاه». جهانی‌شدن بیشتر
پدیده‌ای ارگانیک و پویاست تا مکانیکی و ایستا. جهانی‌شدن به دلیل برخورداری از «تداوم
در عین تغییر» کشورها را به انعطاف‌پذیری بیشتر در زمینه‌های فرهنگی» سیاسی و اقتصادی
در ارتباط با مواضع خاتمی و گفتمان اصلاح‌طلبی به‌عنوان کارگزار در قبال فرآیند جهانی‌شدن
می‌توان به ایده گفتگوی تمدن‌ها در خصوص چگونگی مواجهه با فرهنگ و تمدن غرب در
چارچوب تئوری کنش ارتباطی هابرماس ,و تا کید بر روی نکات و مواضع مشترک گفتگو
و تعامل, به جای برخورد با تمدن غرنی, اعتقاد به آزادی انلدیشه و بیان و انجام اقداماتی در
حوزه سیاس تگذاری فرهنگی اشنازه آنمود. ایجاد مرگز گفتگوی تمدن‌ها و مرکز ملی مطالعات
جهانی‌شدن را می‌توان به‌عنوان یکی از مهم‌ترین اقدامات دولت خاتمی در قبال فرآیند جهانی‌شدن
دانست. مرکز ملی مطالعات جهانی‌شدن بااين نگرش به‌وجود آمد که در قبال این فرآیند قدرتمند
چاره کار نه تسلیم شدن در برابر آن وانه مقاومت غیرواقع بینانه است. بلکه رویکرد سومی باید
ارائه گردد که هدف آن شناخت و بررسی علمی اين فرآیند و مدیریت آن در راستای منافع ملی
فرآیند جهانی‌شدن حتی بر سیاست خارجی ایران تأثیر عمیقی گذاشته بود و نیاز به یک تغییر
اساسی در سیاست خارجی برای پیشبرهامنافع ملی و بهره‌مندی بیشتر از موقعیت‌ها و نیز چگونگی
برخورد با شسائل گوناگون ناشی از جهانی‌شدن را به امری اجتناب‌ناپذیر تبدیل کرده بود. در
آن مقطع که ایران در یکی از بحرانی‌ترین دوره‌ها از لحاظ فشارهای بین‌المللی و انزوای جهانی
قرار داشت گفتمان اصلاح‌طلبی را بر آن داشت تا با رویکرد جدیدی در سیاست خارجی ظاهر
شود. این گفتمان برای جلب اعتماد و اقناع بین‌المللی به طرح‌ریزی راهبرد سیاست خارجی خود
بر مبنای تنش‌زدایی و اعتمادسازی در خارج در واکنش به فرآیند جهانی‌شدن پرداخت تا بتواند
ضمن کاستن از پیامدهای سو جهانی‌شدن. حضور فعالانه‌تری در عرصه جهانی داشته باشد.
بروز پديده دوم خرداد ۱۳۷۶ و ریاست جمهوری خاتمی نوعی پاسخ به ضرورت انجام
اصلاحاتی در مشی نظام حکومتی و همچنین تغبیراتی در روابط خارجی و توجه به سیاست
همکاری و مشارکت با اعضای جامعه بین‌المللی به‌منظور تأمین منافع ملی دنبال گردد؛ به عبارت
دیگر پذیرش پلورالیسم جهانی و تساوی فرهنگ‌ها و دوری جستن از هرگونه حرکت‌های
اختلاف‌برانگیز و رادیکالی در سطح خارجی مد نظر دولت جمهوری اسلامی قرار گرفت. از
نظر خاتمی در سیاست خارجی حرکت باید بر اساس شناخت شرایط منطقه‌ای و بین‌المللی انجام
پذیرد. او در دیدار با اعضای یک گروه سیاسی و هیئت موتلفه اسلامی و تشکل‌های همسو
اظهار داشت که «تصمیمگیری در یک جمع بسته بدون توجه به واقعیت‌های موجود و آنچه
در جهان می‌گذرد باعث غرق شدن کسانی می‌شود که به واقعیت‌های موجود توجه نکرده‌اند»
در مجموع می‌توان دیدگاه گفتمان اصلاح‌طلبی به فرآیند جهانی‌شدن را نگاه خوشبینانه و
مثبتی به کل آن دانست. گفتمان اصلاح‌طلبی درصدد بود:تا شسرایط را به گونه‌ای فراهم کند تا
ضمن استفاده از فرصت‌های بی‌شمار جهائی‌شدن. امکان آثرگذاری تهدیدهای آن فراهم نشود
یا به حداقل برسند. این گفتمان ضمن پذایرشواقعیت جهانی‌شدن در ابعاد سیاسی, اقتصادی
و فرهنگی سعی می‌نماید تا ضمن بهره گیری از فرصت‌ها و دستاوردهای مثبت آن. تهدیدهای
ناشی از جهانی‌شدن را کنترل نموده و ابعاد آن را پا متناسب با شرایط جامعه و در راستای منافع
ملی کشور بومی‌سازی نماید. این گفتمان با رد نگرزش کسانی که فرآیند جهانی‌شدن را مغادل
با «جهانی‌سازی» در نظر می‌گیزند معتقد است که جهانی‌شدن.پروذه‌ای از پیش طراحی‌شده
نبوده, بلکه این روند به‌صورت طبیعی در حال پیش روی است. گفتمان اصلاح طلبی تا آنجا
پیش می‌رود که ارزش‌های جهانی‌شدن در سطح جهان را دارای ريشه در تفکر و فرهنگ اسلامی
دانسته و روند جهانی‌شدن و ارزش‌های ناشی از آن را به‌عنوان تهدیدی برای تفکر اسلامی تلقی
نمی کند؛ اما با این حال ضمن وارد کردن ایراداتی برجهانی‌شدن» اين فرآیند را نیازمند توجه به
مقوله اخلاق جهانی و ارائه تعریف جدیدی از انسان می‌داند.
نظریه گفتگوی تمدن‌ها» ایده‌ای برای حضور و همگامی با فرآیند جهانی‌شدن
پیشنهاد ایده گفتگوی تمدن‌ها از سوی خاتمی برای همراهی و هم‌سویی ایران با کاروان
جهانی‌شدن مطرح شده است. پیام روشن و شفاف ایده گفتگوی تمدن‌ها این بوده است که
سازگاری با وضعیت جدید بود. در شرایط جدید ضرورت پیدا کرد تا
نیسم ؟ (نگرش به جهانی شدن در جمهوری اسلامی ایران با تا کید بر
جهان باید از خشونت و منازعه به سمت‌وسوی صلح و تفاهم حرکت کرده و بر مبنای تعاون
شترک و کرامت انسانی طرح‌ریزی شود. گفتگوی تمدن‌ها و فرهنگ‌ها تلاشی برای دست
یافتن به تفاهم جهانی, تا کید بر ارزش‌های مشترک بشری» تعامل و تبادل فرهنگی» جلوگیری
از سیطره فرهنگی خاص در جهان و نیز جلوگیری از حذف و یا به حاشیه رانده شدن دیگر
طرح ایده گفتگوی تمدن‌ها نشان از یک سیاست فرهنگی فعالانه و سعی در تأثیرگذاری و
نه فقط تأثیرپذیری در سطح فرهنگ جهانی است. اولا این پدیده از واقعیت عینی و ضروری
زمان حاظنر پدید آمده است و مسأله‌ای آنتزاغی یست: ثانیا, تملان ایزانی ذر وضعیتی قزار ذاره
که مجبور به کنش متقابل با دیگر تمدن‌ها و فرهنگ هاست و در نتیجه مبادله فرهنگی بین ایران و
دیگر فرهنگ‌ها صورت خواهد گرفت. ثالثا تمدن ایرانی در معرض تمدن نوین جهانی قرار دارد
و لذا مجبور به کنش متقابل با عناصر تمدن جهانی است. رابعا تمدن ایرانی در ابعاد مختلف در
جهان تأثیر دارد؛ و بالاخره اینکه گفتگوّی تمدن‌ها می‌تواند.راه-حل مناسب برای ایران در تعامل
خاتمی ضمن اینکه با طرح مفاهیم جامعه مدنی: قانون گرایی» مردم‌سالاری, آزادی و....
جامعه ایرانی را وارد دوران جدیدی کرد. در صحنه بین‌المللی نیز با طرح ایده گفتگوی
تمدن‌ها توانست با تا کید بر سیاست تنش‌زدایی در.میان ایران و دیگر کشورهای جهان همگام
با خواسته‌های جهانی در نظام نوین انسانی که نشأت گرفته از فرهنگ رسانه‌ای و تلاش‌های
بخردانه انلدیشمندان غربی بود حضوری به روز داشته باشد . خاتمی به اهمیت و نقش تساهل و
تسامح در گفتگو و عدم آدامه بقای تمدن‌ها در انزوا اشاره می‌کند و معتقد است:
... هیچ فرهنگ و تمشدن بزرگی در:انزوا به نحو انحصاری و جدای از دیگران
فراهم نیامده است . فقط آن بخش از فرهنگ‌ها و تمدن‌ها توانسته‌اند به حیات
خود ادامه دهند که دارای «قدرت مبادله» و «گفتن» و «شنیدن) بوده‌اند
سرنوشت جهان ما در آغاز هزاره سوم در طول سال‌های آتی سرنوشتی واحد
خواهد بود. برای اینکه این سرنوشت. سرنوشتی عادلانه و سعادتمند باشد چاره‌ای
جز گفتگو میان فرهنگ‌ها و تمدن‌های گوناگون وجود ندارد (خاتمی, ری ۱۳۸۰:
خاتمی نظريه گفتگوی تمدن‌ها را به‌عنوان جایگزینی بی‌نظیر و در رد نظریه جنگ تمدن‌ها
از والاترین دستاوردهای این قرن پذیرش ضرورت و اهمیت گفتگو و جلوگیری از
کاربرد زور توسعه تعامل و تفاهم در زمینه‌های فرهنگی» اقتصادی و سیاسی و تقویت
مبانی آزادی و عدالت حقوق انسانی است. استقرار و توسعه مدنیت چه در صحنه
کشورها و چه در پهنه جهانی. گفتگو میان جوامع و تمدن‌ها با سلایق. آرا و نظرات
متفاوت است. اگر بشریت در آستانه هزاره و قرن آتی تلاش و همت خود را بر نهادینه
کردن گفتگو و جایگزینی خصومت و ستیزه جویی با تفاهم و گفتگو استوار سازد.
دستاوردهای ارزشمندی برای نسل آتی به ارمغان آورده است (خاتمی, , ۱۳۸۰: ۰۷
چنانچه نقش پدیده جهانی‌شدن در طرح ايده گفتگوی تمدن‌ها را می‌توان از دو زاویه بررسی
کرد: ولا روند جهانی مانند جهان‌شمول ششدن حقوق بشر»آدموکراسی و جامعه مدنی جهانی
کشورها را در برقراری روابط با سایر بازیگران نظام بین‌الملل ناگزیر به پذیرش قواعد فوق که
بر اساس گفتگو و دیالوگ بنا نهاده شده است. کرده است. ات در دوران کنونی سیستم‌های
ارتباطی و اطلاعاتی جهانی و مخصوصا اینترننت. این امکان را برای همگان فراهم کرده‌اند که
بتوانشد آرا و عقاید خود را به اطلاع جهانیان برسسانند . به؛دنبال چنین تحولاتی است که دولت
اصلاحات توانسته ایده گفتگوی تمدن‌ها را به گوش خهانیان برساند و از ابزارهای گسترده
اطلاع‌رسانی بهره‌مند گردد. جهانی‌شدن و وضعیت نظام بین‌الملل بهگونه‌ای است که اگر
کشوری بخواهد به‌منزله یک قدرت و یا بازیگر منطقه‌ای به رسمیت شناخته شود ناگزیر است
در امور داخلی و روابط خارجی, فرم‌های جهانی‌شدن را با اکراه بپذیرد (قاسمی۱۳۸۵: ۷۵- ۷۶).
در عرصه فکری و فرهنگی. ما گفتگوی میان فرهنگ‌ها ادیان و تمدن‌ها را
به جای برخورد تمدن‌ها پیشنهاد می‌کنیم. می‌توانیم فرهنگ‌های خودمان را
داشته باشیم» دین‌های خودمان را داشته باشیم» هویت خودمان را داشته باشیم
اما دوست باشیم. با هم سخن بگوییم. با هم بحث کنیم و در این بحث و تبادل
است که فرهنگ‌های خودمان را متکامل کنیم» اصلاح کنیم» بگیریم» بدهیم و
اقتباس کنیم. گفتگوی تمدن‌ها فرهنگ‌ها و دین‌ها به جای برخورد و ستیز آنها
| سیاست آ گونیسم يا آنتاگونیسم ؟ (نگرش به جهانی شدن در جمهوری اسلامی ایران با تا کید بر گفتمان اصلاح‌طلبی) | -(4).
خاتمی هدف از گفتگوی تمدن‌ها را دستیابی به تفاهم و به رسمیت شناختن سهم فرهنگ‌ها
گفتگوی تمدن‌ها و فرهنگ‌ها مفهومی برآمده از کوششی مستمر برای نزذیکتر
شدن به حقیقت و دست یافتن به تفاهم است... در گفتگوی واقعی با به رسمیت
شناختن این ظرفیت‌ها اصالت‌ها و رویکردهای شرق و غرب می‌توان سهم
شایسته هر یک را پذیرفت. حقیقت‌های برتر را در هر یک نمایاند و برای جهان
دستخوش تغییر» گوهر انسانی مشترکی را در میانه مادیت و معنویت جستجو
درواقع. پیش شرط تحقق گفتگوی تمدن‌ها ازنظر خاتمی در تعاون و همکاری جهانی
گفتگو اگر بخواهد به‌عنوان سر فصلیآتازه در جهان مطرح شود باید مینای خود
: را از مرحله بردباری:منفی به مرحله تعاون مشسترک تعالی بخشد. هیچ قومی را
2 نمی‌توان به استناد به هیچ استدلال فلسفی. نسیاسی و اقتصادی در حاشیه قرار داد.
دیگران را نباید فقط تحمل کرد. بلکه با دیگران باید کار کرد» (خاتمی؛ رن ۱۳۸۰:
: خاتمی یافتن نقاط مشترک در گفتگو زا به‌غتوان پیش شرطی اساسی در نظر می‌گیرد که
اگر ما نقطه مشترک نداشته باشیم اختلاف‌های طبیعی به نزاع و درگیری بدل
می‌شوند و حاصل آن جنگ و خونریزی است. درحالی که اگر نقطه مشترک
داشته باشیم اختلاف سبب تکامل انسانیت می‌شود (خاتمی»,ر ۱۳۸۰: ۷۳).
این رویکرد درصدد ارائه پارادایمی برای روابط انسانی است که در سایه آن
جنگ به تفاهم, ترور به گفتگو و غیریت به همبستگی برای رفع مشکلات
او اعتقاد دارد که گفتگوی تمدن‌ها در جستجوی راهی برای مقابله با بی‌عدالتی. برای همسو
کردن وابستگان به تمدن‌ها و ادیان مختلف و یافتن مایه‌های مشترک است که در همه آنها نسبت
به صلح و همزیستی و انسانیت وجود دارد. ازنظر خاتمی جهان امروز به هم پیوسته‌تر شده و
هر نقطه‌ای از جهان از آنچه در نقطه دیگر رخ می‌دهد متاأثر می‌شود و امروز سرنوشت همه بشر
بیش از گذشته به هم وابسته است و در نتیجه نیاز به چاره جویی و یافتن راه‌حل‌های جهانی برای
بشر آمروز بیش از گذشته است (غانه زر ۰0۳۹۵ خاتسی گفتگوی تشدن‌ها را حرکتی به سوتی
همزیستی و حتی نوعی اتحاد می‌داند و دراین خصوص می گوید:
گفتگوی تمدن‌ها ایده و تلاشی در این سوست؛ یعنی درصدد نفی فرهنگ‌ها
تمدن‌ها و هویت‌های تاریخی ملت‌ها نیست. بلکه آنها را امری واقعی می‌داند.
در گفتگو طرف‌های گفتگو واقعیت طرف مقابل را می‌پذیرند و به او احترام
می‌گذارند و همین پذیرش و احترام آغاز ایجاد تفاهم اسیت: اگر جهانی‌شدن هم
یک واقعیت است. در سایه گفتگوی تمدن‌هاست که می‌توان به الگویی متناسب
با شأن و منافع همه انسان‌ها رسید. جهان واحدی که ملاک وحدت آن عدالت
و حرمت انسان باشد جهان مطلوبی است (خانه زر» ۰۱۳۹۵
کوتاه سخن آنکه. نقش برجسته وجدی ایّده گفتگوی:تمدن‌ها.در جهان امروزی را می‌توان
به‌وضوح در این سخن آقای خاتمی دریافت: گفتگوی تمدن‌ها تحرکی نو برای جلوگیری از
سیطره مونولوگهای فرهنگی و فراهم آوردن زمینه‌های مساعد برای تحقق تمدنی جهانی با مشارکت
همه تمدن‌هاست. گرایش به همکاریها و همگراییهای منطقه‌ای..نقد فراگیر روند جهانی‌سازی»
افزایش اعتماد به نفس جوامع در حال توسعه» تحول در برداشت‌های نظری, رشد گرایش‌های
تفاهم‌آمیز دولت‌ها تمایل روزافزون به اعتدال و تفاهم جهانی و همکاریهای بین‌المللی همه
حاکی از جدی بودن نقش گفتگژی تمدن‌ها در چشم‌انداز آتی جهان و اهمیت آن در کاهش
بعد از مروری نسبتا جامع و کامل بر گفتمان‌های اصلاح‌طلبی و گفتمان‌های ماقبل آن و تسبت
و نگرش آنها به جهانی شدن و به خصوص جهانی شدن فرهنگی, بایستی اشاره نمود که تا قبل
از شکل‌گیری گفتمان اصلاح‌طلبی در عرصه سیاسی - اجتماعی ایران» نوع رویکرد و برداشت
از جهانی‌شدن توأم با بدبینی و منفی نگری و اتخاذ سیاست تخاصم, ستیز و تقابل در برابر نظام
بین‌الملل موجود بوده که مشکلاتی را در عرصه داخلی و خارجی برای ایران ایجاد کرده است.
این رویکرد و نگاه منفی و بدبینانه به‌نظام بین‌الملل و فرآیند جهانی‌شدن» رابطه‌ای از نوع تخاصم
| سیاست آ گونیسم يا آنتاگونیسم ؟ (نگرش به جهانی شدن در جمهوری اسلامی ایران با تا کید بر گفتمان اصلاح‌طلبی) | -(2).
محض يا آنتاگونیسم را به وجود آورده است. اتخاذ رابطه آنتاگونیسم. حالتی از انزوا و انفعال و
دور ماندن از تحولات سیاسی, اقتصادی و فرهنگی جهانی و تعمیق توسعه‌نیافتگی در بسیاری از
عرصه‌ها را ایجاد کرده و باعث شده است تا جمهوری اسلامی نتواند در عرصه نظام بین‌الملل
نقش فعال و تأثیرگذاری از خود داشته باشد. با نگاه مثبت و خوشبینانه گفتمان اصلاح‌طلبی به
جهانی‌شدن فرهنگی و ویژگی‌های آن و پذیرش و به رسمیت شناختن واقعیت اجتناب‌ناپذیر این
فرآیند. انتظار می‌رفت تا نوعی از رابطه میان گفتمان اصلاح طلبی و جهانی‌شدن فرهنگی به وجود
آید که بتواند خواسته‌ها و اهداف مورد نظر اين گفتمان را برآورده کند. گفتمان اصلاح‌طلبی به
دنبال نوعی از رابطه با جهانی‌شدن فرهنگی بود که بر اساس آن بتواند ضمن همراهی و همگامی
با این فرآیند. حداکثر منافع ملی را برای ایران کسب کرده و جایگاه ایران را در عرصه بین‌المللی
ارتقا داده و زمینه را برای استفاده از فرصت‌های جهانی‌شدن به‌ویژه جهانی‌شدن فرهنگی فراهم
نماید که اين نگرش نسبت به جهانی شدن با آنچه دز دور قبل شاهد بودیم» به کلی متفاوت و
مجزا بود و به نوعی می توان سیاست "خارجی اين دوزه؛را به به نوعی فاصله گرفتن از سیاست
همچنین بایستی به این امر بپرذازیم که آیا فرضیه تحقیق مورد تأیید قرارگرفته است یا خیر.
درواقع بعد از مروری نسبتا جامع و کامل بر نحوه مواجهه با جهانی شدن در گفتمان های
مذکور باید اذعان نمود که بنابه آنچه گذشت. می‌توان رای به تأیید فرضیه داد؛ چرا که همان‌طور
که مشخص گردید گفتمان‌های قبل از اصلاح‌طلبی نوعی رابطه تخاصم کامل (آنتاگونیسم) و
گفتمان اصلاح‌طلبی نیز برعکس آن» نوعی رابطه سیاست رقابتی(7 گونیستی) را در برابرجهانی
شدن اتخاذ نموده‌اند؛ همچنین بایستی اشاره نمود که طرح ایده گفتگوی تمدن‌ها از سوی خاتمی
نیز به‌عنوان نمادی روشن جهت مواجهه گفتمان اصلاح‌طلبی با جهانی شدن مطرح می‌باشد.
- آ کسفورد. باری. (۱۳۷۸) نظام جمهانی. اقتصاد. سباست و فرهنگ. ترجمه حمیرا مشیرزاده.
- ادیب. مصطفی . (۱۳۸۷) «جهانی شدن؛ فرصت‌ها و تهدیدهای فراروی ایران اسلامی با تا کید
بر راهبرد فرهنگی». فصلنامه مطالعات فر هنگ - ار تباطات, سال نهم» شماره۱» صص ۳۶-۱۱
- ادیب زاده» مجید. (۱۳۸۷) زبان گفتمان و سیاست خار جی. تهران: نشر اختران.
- امیری, جهاندار. (۱۳۸۶) اصلاح طلبان تجدید نظر طلب و پدر خوانده‌ها تهران: مرکز اسناد
- بایبوردی» اسماعیل و علیرضا کریمیان. (۱۳۹۳) «جهانی شدن فرهنگ و تأثیر آن بر هویت
ملی ایران». فصلنامه مطالعات رو ابط پین الملل» دوره ۰۷ شماره ۰۲۸ صص ۰۱۰۲-۷۷
- بشیریه. حسین. (۱۳۸۱) دیباچه‌ای بر جامعه‌شناسی سباسی ایر ان (دوره جممموری اسلامی)»
- پوراحمدی, حسین. (۱۳۸۶) انقلاب اسلامی و نظام جم‌موری اسلامی ایران در باز تاب فر آیند
- تاجیک. محمدرضا ( ,ی ۱۳۸۳) گفتمان. پاد گفتمان و سباست. تهران: مژسسه تحقیقات و
سس( ۱۳۸۳ سباست خارجی: عراصه فقدان تصمیم و تدییر تهران: فرهنگ
- تاجیک. محمدرضا. (۱۳۷۹) جامعه‌ای امن در گفتمان خاتمی" تهران: نشرنی.
- جهرمی. محمد رسول و امیررضا پرخلم. (۱۳۸۰) خاتمی‌ها. تهران: نشر دادار.
- حقدار, علی‌اصغر. (۱۳۷۸) گفتمان فرهنگی سباسی خاقمی. تهران: شفیعی.
- خاتمی, سید محمد. (,ی ۱۳۸۰) گفتگوی تمدن‌ها. تهران: انتشارات طرح نو.
اس دی (تاآخرین نفس ایستاده‌ام»» مندرج در: اصلاحات و پوسش‌های
- خانه‌زر, محمد. (۱۳۹۵) «مواجهه ایران با جهانی شدان فرهنگگی: گفتمان اصلاح‌طلبی (۱۳۷۶-
۴ پابان نامه کار شناسی ار شد انديشه سیاسی در اسلام پژوهشکده امام خمینی!-؟ و
- خانیکی, هادی و جمعی از نویسندگان. (۱۳۸۴) گفتگوی تمدن‌ها مبانی مفیمومی و نظریه‌ای.
- دهقانی فیروزآبادی» سیدجلال و فیروزه دادفر. (۱۳۸۹) الگوهای صدور انقلاب (در سباست
خار جی جممهوری اسلامی ایو ان» تهران: دانشگاه امام صادق.2؛
- رضایی, عبدالعلی و عباس عبدی. (۱۳۷۸) انتخاب نو: (تحلیل‌های جامعه‌شناسانه از واقته دوم
سم؟ (نگر به جهانی دز موجمهوری اسلامی ابراق بات کیدربر گفتمان الاح طلیی) ] -(ع).
- رمضانی, روح‌الله. (۱۳۸۰) چار چوبی تحلیلی بر ای سباست خار جی جمهوری اسلامی ای ان:
- روزنامه شرق. (۴/۲۵/ ۱۳۸۶)«موانع جهانی‌شدن از دیدگاه خاتمی» .
- ساعی, احمد و دیگران. (بهار و تابستان۱۳۸۹) «جهانی‌شدن فرصت و تهدیدهای توسعه
سیاسی ایران». دانشنامه حقوق و سباست. شماره ۰۱۳ صص ۰۱۰۹-۷۹
- سخنرانی خاتمی در اجلاس بین‌المللی دنیای اسلام و جهانی‌شدن(۱۳۸۶/۱/۸) مصر: قاهره.
- سریع القلم» محمود. (۱۳۸۴) ایو ان و جبهانی شدن؛ چالش‌هاو ر اه‌حلها تهران: مرکز تحقیقات
- سلطانی» علی‌اصغر. (۱۳۸۴) قدرت گفتمان و زبان (سازو کارهای ریان قدرت در جممموری
- سوری, جواد. (تابستان ۱۳۸۴):(بازتاب جهانی‌شدن در سیاست خارجی خاتمی». مجله
- شولت. یان آرت. (۱۳۸۲) نگاهی موشکافانه بر پدیده خهانی شدن, ترجمه مسعود کرباسیان.
- شیرزادی» رضا. (۱۳۹۱) نوسازی. توسعه. حهانی شدن (مفاهیم. مکاتب. نظریه‌ها)» تهران:
- شهرام نیا سیدامیرمسعود. (۱۳۸۶) جهاتی‌شدن و دمو کر اسی در ایوان» تهران: نگاه معاصر.
- فوزی» یحیی. (پاییز۱۳۸۶) «جهانی شدن و ارزش‌های اسلام با رویکردی بر دیدگاه امام
- قاسمی, فرج‌الله . (زمستان۱۳۸۵) «جهانی‌شدن و گفتمان اصلاح‌طلبی»» فصلنامه علوم
- قانعی راد محمدامین و مهرانگیز ستوده. (۱۳۸۴) «تحلیل گفتمانهای فرهنگی جهانی‌شدن در
ایران»» مجله د انشکده ادیبات و علوم انسانی, سال سیزدهم, شماره ۰۵۱-۵۰ صص ۰۵۲-۵
- کاکه جانی. عباس. (۱۳۹۲) جربان شناسی اصول گرایی در جممموری اسلامی ایران. تهران:
- گرامیان» سعیده سادات و محمدرضا قورشچی. (۱۳۹۴) (جهانی‌شدن و مواضع فرهنگی
جمهوری اسلامی ایران از منظر ساختار- کارگزار». فصلنامه مطالعات راهبودی, سال ششم. . !
- گل محمدی, احمد. (۱۳۸۶) جهاتی‌شدن. فرهنگ و هویت. تهران: نشرنی. 1
- موفه. شانتال. (۱۳۹۱) درباره امر سباسی, ترجمه منصور انصاری, تهران: نشر رخداد نو.
- ملک نژاد. غلامرضا. (۱۳۸۶) در مسیر گفتگو (گفتارها و نوشتارهای سید محمد خاتمی)»
- نظری, علی‌اشرف و بهاره سازمند. (۱۳۸۷) گفتمان هویت و انقلاب اسلامی, تهران: مرکز
- هلد. دیوید و آنتونی مک گرو. (۱۳۸۲) جهاتی شدن و مخالفان. ترجمه عرفان ثابتی» تهران:
گونیسم يا آنتاگونیسم ؟ (نگرش به جهانی شدن در جمهوری اسلامی ایران باتاأ کید بر گفتمان اصلاح‌طلبی) | -()
