هم‌چنین
را کشا ۱۲ گویه است: با هذف ایجاذ ابزازی کوتاه‌تر با
تحلیل عوامل نشان داد که فرم کوتاه کاملا مشابه با فرم بلند»
متشکل از ۶ زیرمقیاس است و تقریبا به اندازه فرم بلند کارایی
دارد. بنابراین» با استناد به پژوهش‌های اخیر می‌توان بیان کرد
که احتمالا این مقیاس در فرهنگ غربی از پایایی و روایی
دانشگاه‌های شهر تهران بود. از این تعداد دانشجو ۳۰۰ نفر
تعداد ۱۰ دانشگاه به صورت تصادفی انتخاب شد. سپس از
به صورت تصادفی انتخاب شدند. با مراجعه به هر یک از این
دانشکده‌ها از ۱۰ نفر از دانشجویانی که در یک کلاس درسی
در مورد حجم نمونه» بریانت و پارنولد (۱۹۹۵) با توجه به
شود. به ازای هر گویه حداقل ۵ نفر را به عنوان حجم نمونه
(۱۳۸۴) حداقل حجم نمونه را ۲۵۰ نفر و تعداد ۵۰۰ نفر را
برای تحلیل مطلوب می‌دانند. بر این اساس در پژوهش حاضر
دختر ۲۱/۸ سال با انحراف استاندارد ۲/۲ و میانگین سن
مورد بازبینی قرار گرفت. سپس از ۲ نفر از کارشناسان زبان
آنگلیسی خواسته شد تا آنرا به زبان اضلی ترجمه کنند. منتن
ترجمه شده با متن اصلی مقایسه شد و اشکالات آن مورد
بررسی قرار گرفت. در مرحله بعد» مقیاس روی نمونه کوچکی.
متشکل از ۱۵ نفر اجرا و مشکلات موجود در آن اصلاح شد.
پس از اتمام مراحل» مقیاس نهایی برای اجرا روی نمونه مذکور
سوالات موجود در آن در ۶ زیر مقیاس مهربانی با خود قضاوت
آگاهی و بزرگ‌نمایی قرار می‌گیرد که کیفیت رابطه فرد با
تجارب خود را می‌سنجد. مانند این‌که فرد تا چه اندازه نسبت
به خود مهربان است (نه انتقادگر) و چه میزان تجارب خود را
به عنوان قسمتی از تجارب دیگران می بیند و این‌که به چه
این مقیاش دیدگاه.باز داشتن به مسایل و کیفیت باز آگاهی را
پژوهش انجام ,شده توسط نف (۲۰۰۳الف)» پایایی " و روایی؟
بالایی را برای مقیاس مذکور گزارش نموده است. پایایی کلی
آن از طریق روش آلفای کرونباخ ۰/۹۳۲ به دست آمد. هم‌چنین
هر کدام از زیرمقیاس‌ها نیز از همسانی درونی خوبی برخوردار
بودند ,(از ۸۷5۰/۷۵ ۰1۸۱). علاوه بر اين» پایایی بازآزمایی به
#اسله آزمانی, دو اهفته ۷۶ ۰/۹۳ گزازش. شده: استد, مقیاس
روزتیرگ؟ ا(092۵: ساشته شمه و شامل, ۹۰ کویه: اسلگ که
احساس کلی فرد در مورد حرمت خود را مشخص می‌کند.
می‌شود. ضریب آلفای کرونباخ آن در نمونه‌ای به حجم ۲۵۰
نفر از دانشجویان برابر با ۰/۸۱ گزارش شده است (به نقل از
بازآزمایی این مقیاس با فاصله زمانی یک دو و سه هفته به
ترتیب برابر با ۰/۷۷ ۰ ۰/۷۳ و ۰/۷۸ به‌دست آمده است
این ابزار از مشاهده نشانه‌های بیماران افسرده به دست آمده
است. این عبارت‌ها هر یک بر حسب شدت وضعیت گزارش
شده توسط بیمار از ۰ تا نمره‌گذاری ۳ می‌شود (بک و استیر
۳ آ[-8311 نسخه جدید و تجدید نظر شده آ[(31 است
که پس از کار روی نسخه اولیه و تلاش در جهت رفع معایب
811 که ۶ بعد از ٩ بعد افسردگی را پوشش می‌داد و دو بعد
اشتها و خواب را به طور ناقص پوشش میداد به‌دست آمد.
استیر و بک (۱۹۹۵) عنوان کردند که از آن‌جا که افزایش اشتها
و خواب ممکن است در افراد بهنجار هم رخ دهد پس احتساب
مبتلا به افسردگی تشخیص داده شوند که واقعا افسرده نیستند
(خطای مثبت). بنابراین» در آ[۳1(1-1 هم افزایش و هم کاهش
اشتها تحت عنوان تغییر در الگوی: خواب و اشتها مرگ شغ
همچنین تغییر تصویر بدنی» از دست دادن وزن و اشتغال ذهنی
با ین ابیز که بفقط ار پیمارای مرن بو بیمازاتی, که: مقک
طولانی بستری بودند دیده می‌شد به دلیل تاکیدی که در حال
حاضر بر تشخیص و درمان افسردگی در مراحل اولیه وجود
دارد» حذف شد. در آ۳1(1-1 فقط سه گویه بازنویشی نشدند و
۶ ی بو همکازای,(6/ 0۳ :این مقیانی را ردی یک انمزته
۴ نفری از جمعیت ایرانی به اجرا درآورده و ضریب آلفا را
۱ و ضریب پایایی بازآزمایی را به فاصله یک هفته ۰/۹۴
گزارش کرده‌اند. قاسم‌زاده و همکاران (۱۳۸۱؛ به نقل از غرایی»
۲۳ با ترجمه و اجرا روی ۱۲۵ دانشجوی ایرانی ضریب
آلفای کرونباخ را ۰/۷۸ و ضریب پایایی بازآزمایی را با فاصله دو
نشانه‌های اضطراب را در مقیاس چهار درجه‌ای لیکرت از ۰ تا
قرار گرفته است (بک و اپستین» ۱۹۹۳). ضریب آلفای کرونباخ
0و جرا سوم یرای از آزسوفتی‌های مار آز ۸0رد ها
نمره‌های تعدادی از آزمودنی‌های بهنجار (۳۵ ۶ 1) و بیمار
(۴۵ 13۶) در دو نوبت با فاصله دو هفته برای سنجش پایایی
اجرای همزمان مقیاس سلامت روانی ! (۹4111-34 ویت و ویر
۳) در مورد آزمودنی‌های بهنجار و بیمار محاسبه شد. نتایچ
(۰/۰۰۱ > بل ۰/۸۶ -۳) وجود دارد. این نتایج روایی همزمان
ظیاس اشگراب یکت با قاییق رم ی کنقه. روایی بخمگلرا و تقخیضی
#السون: کلارک و تلگن :۹۸9۴ )دز موره آرمودتی‌ها و مقاینه
نمره‌های دو گروه بیمار و بهنجار محاسبه شد و مورد تایید قرار
در جدول ۱ و میانگین» واریانس» همبستگی و ضریب آلفای
کرونباخ سوالات پرسشنامه و هم‌چنین میزان آلفا پس از حذف
هر گویه در جدول ۱ آمده است. همان‌طور که در جدول ۱
مثبت و همبستگی گویه‌ها با یکدیگر نیز مثبت است. بنابراین
نیاز به حذف هیچ‌کدام از گویه‌های آزمون نیست. ولی با کمی
دقت به سوالات مشخص شد که گویه‌های ۰۷ ٩ و ۱۱ نسبت به
سایر گویه‌ها همبستگی کمتری با نمره کل آزمون دارند. این
گویه‌ها مربوط به قضاوت در مورد خود است که به نظر می‌رسد
درک آن برای اکثر آزمودنی‌ها دشوار است و از ویژگی‌های لازم
ضریب أآلفای کرونباخ کل مقیاس نیز ۰/۷۰ به دست آمد که
میانگین. واربانس» همبستگی هرگویه با نمره کل آزمون و آلفای آزمون پس از حذف گویه
شاخص کایزر- میر- اولکین "۲ استفاده شد. آزمون کرویت بارتلت
نشان داد که آماره 1۲ ۱۷۵ و سطح معناداری ۰/۰۰۱ است.
شاخص کایزر- میر- اولکین مقدار ۰/۷۹ را نشان داد. این دو
شد. پس از اجرای تحلیل عاملی با روش چرخش واریماکس, ۴
عامل از کل آزمون استخراج شد که در مجموع ۴۷/۲۸ درصد از
واریائس را تبیین کرد. نتایج حاصل از تحلیل عوامل در جدول
همان‌طور که در جدول ۲ مشاهده می‌شود. ۷ گویه روی
عامل اول بار شدند که آلفای کرونباخ ۰/۷۱ را دارد و ۲۲/۴۱
درصد از واریانس مشاهده شده را تبیین می‌کند. این غعامل
مشکلات را بخشی از زندگی می‌بینم که هر کسی با آن مواجه
هیجان‌هايم را در حد متعادل نگه دارم" را شامل می‌شود. پنج
گویه روی عامل دوم بار شده که آلفای کرونباخ ۰/۷۵ دارد و
۳ درصد از واریانس مشاهده شده را تبیین می‌کند. این
عامل "مهربانی با خود" نام گرفته و گویه‌هایی نظیر "هنگام
تجربه درد و رنج» نسبت به خودم مهربان هستم" را در بر
می‌گیرد. چهار گویه روی عامل سوم بار شد که آلفای آن ۰/۷۲
بود و ۶/۹۶ درصد از واریانس را تبیین می‌کند. این عامل
"منزوی‌سازی" نام گرفته و گویه‌هایی از این دست را در بر
منزوی بودن از بقیه دنیا را داشته باشم". در نهایت چهار سوال
روی عامل چهارم بار شد که آلفای ۰/۶۵ داشت و ۵/۷۶ درصد
از واریانس را تبیین می‌نماید. این عامل "بزرگ‌نمایی " نام گرفته
و گوبه‌هایی از قبیل "موقعی که خلقم تنگ می‌شود» در مورد
هر چیز اشتباهی زیاد فکر کرده و پیله می‌کنم" را در بر
گویه‌هایی نظیر این‌که "موقعی که کارهایم خوب پیش نمی‌رود می‌گیرد.
ارزش ویژه, درصد تبیین واربانس» درصد تراکمی و آلفای کرونباخ عوامل به دست آمده در مقیاس خود شفقت‌ورزی
عامل ارزش ویژه درصد واریانس درصد تراکمی آلفای کرونباخ گویه
عامل اول: احساسات مشترک انسانی و ذهن آگاهی؛ عامل دوم: مهربانی با خود؛ عامل سوم: منزوی‌سازی؛ عامل چهارم: بزرگ‌نمایی
جدول ۳ بار عاملی سوال‌های هر کدام از عوامل را پس از
جدول ۴ همبستگی میان عامل‌های مقیاس خود همبستگی این عوامل از ۰/۰۲ تا ۰/۴۶ است.
ضرایب همبستگی پیرسون میان عوامل به‌دست آمده در مقیاس خود شفقت‌ورزی
به منظور تایید عوامل استخراج شده از مقیاس خود است. این آماره میزان تفاوت ماتریس مشاهده شده و ماتریس
شفقت‌ورزی» مدل تحلیل عاملی تاییدی با استفاده از نرم افزار براورد شده را نشان می‌دهد. این آماره به حجم نمونه بسیار
لیزرل! اجرا شد. نتایج مربوط به شاخص‌های برازش مدل در حساس است و بنابراین در نمونه‌های با حجم بالا بر درجه
جدول ۵ آمده است. مهم‌ترین آماره برازش» آماره مجذور خی آزادی تقسیم می‌شود و در صورتی‌که از ۲ کمتر باشد مناسب
قلمداد می‌شود. اما این شاخص در نمونه‌های بالاتر از ۱۰۰
الگو تلقی نمی‌شود (بنتلر و بونت» ۱۹۸۰). همان‌طور که در
شده نشان می‌دهد که مدل از برازش نسبتا خوبی برخوردار
است. مجذور خی از نظر آماری معنادار نیست. نسبت مجذور
خی به درجه آزادی نیز ۱/۹۰ به دست آمده که این میزان
مطابق با ملاک‌های پیشنهادی است که مقدار مناسب را کمتر
برازش" و آزمون برازش مقایسه‌ای" دارای دامنه صفر تا یک
هستند هر چه مقدار آنها به یک نزدیک‌تر باشد حاکی از
مجذورات پس ماند به عنوان تابعی از مقدار کواریانس) برابر با
بیان شده در حد مطلوب نیستند اما با توجه به شاخص‌های
فوق می‌توان گفت که مدل از برازش نسبتا خوبی برخوردار
22 کل کلللا ها تلع اعد کلم هقفلنط 2601 15 2117
۳/۵۸۹ ۳۶۰ ۱۹۰ ۰/۸۸ ۸۵ ۸۴ ۵۵ ۰ ۸۵ ۸۲
روایی همگر/ و واگرا: جهت بررسی روایی همگرا و واگرا از
اضطراب بک» استفاده شد. به این صورت ک-صی لا ؟
محاسبه شد که نتایج آن در جدول ۶ آمده است. همان‌طور که
شفقت‌ورزی و مقیاس حرمت خود مثبت و معنادار است که
حاکی از روایی همگرای بالا و هم‌چنین همبستگی میان نمرات
مقیاس خود. شفقت‌ورزی با اضطراب و افسردگی بک. منفی و
ضرایب همبستگی پیرسون میان نمرات مقیاس‌های حرمت خود. افسردگی, اضطراب و مقیاس خود شفقت‌ورزی
میان آزمودنی‌ها به فاصله ۱۰ روز از ۵۵ نفر از آنها بازآزمون به
(13/58۸) د 0 ن هد ندو م۸ که ۳۶ عمنوگ 3/6۵۵ 3001 4۰
و بازآزمون محاسبه شد و این ضریب معادل ۰/۸۹ به دست آمد
که حاکی از پایایی بازآزمایی بالا بود (۰/۰۱ > ۰0
مشترک انسانی و ذهن آگاهی مهربانی با خود منزوی‌سازی و
بزرگ‌نمایی را از بین ۶ عامل استخراج شده در فرم اصلی آن
ظاهر ساخت: در این امطالعه عال احساسات مشترک انسانی و
ذهن آگاهی هم‌پوشی بسیار بالایی داشتند و لذا در یک عامل
قرار داده شدند. بنابراین می‌توان نتیجه گرفت که در جمعیت
قضاوت در مورد خود ظاهر نشد. به غیر از این عامل, سایر زیر
هستند. یه منظور اين‌که ساخعار قاملی به‌دست آمدد از ام
را تایید نمود. در پژوهش نف (۲۰۰۲۳الف) نیز ۶ عامل .در رابطه
با مقیاس فوق به دست آمده است که عامل دیگری.به.نام
قضاوت در مورد خود نیز به آن اضافه شده است.. بررسی
گویه‌های مرتبط با این عامل و مقایسه نتایج پژوهش حاضر
نشان داد که هیچ کدام از گویه‌های مرتبط با این زیرمقیاس (به
غیر از گویه ۱۰) در عوامل موجود به‌دست نيامده است.
کروتباخ استفاده. شد. آلفای کروتباخ قوال به دست آمدذا و
مقیاس کل نیز در دامنه قابل قبول بوده و حاکی از همسانی
درونی نسبتا بالا در مقیاس خود شفقت‌ورزی است و تنها عامل
گزارش شده در پژوهش نف (۲۰۰۳الف) و نف و ونک (۲۰۰۹)
خود روزنبرگ بررسی شد. یکی از متغیرهایی که در حوزه خود
از ارزشمندی خویش است. به بیان دقیق‌تر حرمت خود بعد
ارزیابانه خود است که در آن فرد به صورت پدیدارشناسانه
توانایی‌ها صفات و قابلیت‌های خود را ارزیابی می‌کند و نگرشی
مبنی بر تایید یا عدم تایید خویش شکل می‌دهد. رابطه بین
نمرات خود شفقت‌ورزی و حرمت خود هم از نظر آماری و هم
از لحاظ نظری معنادار بود. این یافته‌ها با نتایج پژوهش‌های نف
(۳ الق ور تف‌رو وک ۹ بخصمور بوظات ا(۳ دبای
تاکید می‌کند که خود شفقت‌ورزی متشکل از سه مولفه است
که اولین مولفه مهربانی و درک خود به جای انتقاد از خود و
داشتن دیدگاه خصمانه از خود است. به نظر می‌رسد این مفهوم
همپوشی بالایی با مفهوم حرمت خود داشته باشد که پژوهش
حاقر نیز این ستالق را تامی مس ی کلف جلاوم‌بر ان نف (۹ ۷
عقیده دارد که از آنجا که خود شفقت‌ورزی شامل تغییر دادن
منطقی زیادی در اين.زمینه که مهربانی با خود باعث ارتقای
دارد.بنابراین» در پژوهش حاضر به بررسی رابطه بین برخی از
پقذاختد: شگر تقایج حاکن از هسستتگی ملفی و ممتاذار میان
خود شفقت‌ورزی و اضطراب و افسردگی بود. این یافته از نظر
آماری یاه شتاری مارگ بخسیی با تایح لت ۳ الق موه
بزرگ‌نمایی کمتری در مورد افکار و احساسات منفی خود دارند.
این نتایج حاکی از روایی واگرای نسبتا خوب این مقیاس در
پس از اجرای اولیه؛ تایید شد. این یافته بیانگر پایایی بسیار
در نهایت می‌توان گفت مقیاس خود شفقت‌ورزی از روایی و
پایایی بالایی در جمعیت ایرانی برخوردار است و با توجه به
آن که سوالات آن متناسب با فرهنگ ایرانی است» می‌توان از آن
بودن آن به دانشجویان شهر تهران بوده که تعمیم‌پذیری نتایج
بشارت» م. ع. (۱۳۸۱). ابعاد کمال‌گرایی در بیماران افسرده و
رحیمیان بوگر | و بشارت. م. ع. (۱۳۹۱). تاثیر برنامه کاهش
زاده محمدی, ع. عابدی» ع.» و خانجانی» م. (۱۳۸۷). بهبود
می‌شود که در پژوهش‌های آینده این امر مورد توجه قرار گرفته
سعیدی» ض. قربانی» ن» سرافرازه م. ر» و شریفیان» م. ح.
(۱۳۹۲). اثر القای شفقت خود و حرمت خود بر میزان تجربه
غرایی» ب. (۱۳۸۲). نعیین وضعیت‌های هویتی و ارتباط آن با
فتی» ل.» بیرشک» ب.» عاطف‌وحید. م. ک. و استفان دابسون.
روانشناسی بالین ی ایزان ( انديشه و رفتار) ,۰۱۱ ۰۳۱۲-۳۲۶
هومن» ح: ع* و عسگری, ع. (۱۳۸۴). تحلیل عاملی: دشواری‌ها
211 221 نع ما مط عم وه امس عتصعو 202
‎ 5 1‏ 7واژک نس +6ط ره صقف م۴ 1۵
