لازم به ذکر است که با توجه به
استراتژی تحقیق حاضر که تک بلوکه است در این تحقیق از
شکل ۱. مدل مفهومی آسیب شناسی توسعه ورزش همگانی در
مطرح شده یعنی عواملی که موجب عدم شرکت در ورزش و
زمان از مولفه‌های آن هستند. بر اساس مدل سلسله مراتبی؛
فرد ابتدا با محدودیت‌های درون فردی مواجه شده و در ادامه
تغییرات اساسی را متحمل شده و محدودیت‌ها را به چالش
تفریحی اثر می‌گذارند و نمونه آن نبود پارتنر است. هرچند
تحقیقات پیشین در مورد محدودیت‌ها نشان داد که به نظر
درون فردی و ساختاری چالشی نباشد» نمی‌توان آن را نادیده
فعالیت تفریحی در یک محیط می باشند (شیفمان و همکاران*
پایه‌ای برای رسیدن به مدال‌های بیشتر در بازی‌های سطح اول
نیاز به فراهم کردن مسیر مشخص و مدون از قبیل برنامه‌ریزی
و تدوین استراتزی و همچنین امکانات» ساختار و متابع انسانی-
اوقات فراغت و مشارکت در فعالیت های ورزشی تفریحی وجود
دارد. احتمالا این تفاوت در یافته‌های تحقیق به دلیل تفاوت در
ورزش همگانی یا عمومی کردن ورزش با توجه به زندگی
صنعتی و سبک زندگی ناشی از آن و عواقب به خطر افتادن
زیرساختی توسعه و رشد ورزش همگانی در کشورند. فادمن و
۱۳۸ پژوهش‌های کاربردی در مدیریت ورزشی» سال دهم شماره ۲ پاییز ۱۳۰۰
بحران در ورزش همگانی ایران نشان دادند که یکی از عوامل
همکاران (۱۳۹۲) و یداه زاده (۱۳۹۸) مشکلات نرم افزاری را
زندگی افراد محسوب می‌شود و در تمام سطوح باید هم از
جهت سخت افزاری و هم از جهت نرم‌افزاری تأمین شود و در
جهت ایجاه توسعه و عقظ با کوقنا باشد. بااتن ال بررسر
راه توسعه ورزش همگانی در ایران موانع نرم‌افزاری از جمله
مسائل مربوط به منابع انسانی مالی و اقتصادی» مدیریت و
وجود دارد. پدالله زاده (۱۳۹۸) نشان داد که از بین عوامل نرم
دو رویکرد متمایز که در حال حاضر در ادبیات فعالیت‌های
می‌شود که افراد از دل مراحل گذرانده می‌شوند تا با رفتارهای
پیچیده از قبیل فعالیت‌های جسمانی و بدنی انطباق پیدا کرده و
آنها را تداوم بخشند در رویکردهای شناختی فرض بر آن
این مقوله چارچوبی برای درک متعهد شدن به فعالیت‌ها فراهم
برای گذشتن از این مراحل و تبدیل شدن به مشارکت کنندگان
متعهد و وفادار را بدهد. آصفی و همکاران (۱۳۹۷) به این نتیجه
پژوهش همچنین نشان داد که نقش فاکتور محیطی کمتر از
منابع انسانی ارائه شده است. مسائل مالی واقتصادی بر زیر
هماهنگی» بین فردی بر نگرش ودرون فردی حتی بر فرهنگی
و ساختاری و ساختاری بر مدیریت و ارتباطی و عملکرد رسانه و
درون فردی و تحت تاثیر کمبود زمان می باشند. نظام ارتباطی
معصومه شهبازی و همکاران: آسیب‌شناسی راهبردی توسعه ورزش همگانی از دیدگاه متخصصان
40 6۲ 3/]2286 ک امرگ هز حعع6 1۹ ۲و م0[
.(1397) بش۸ .٩ ,ختاو هصق 6 ک بش بش م۸
