ملاصدرا| با تکیه بر
نفس به‌عنوان هست یکه عین شناسایی و قلمرو تلاقی وجود و علم است» آدمی را از ورطه تقابل غیرقابل رفع
ذهن وعین نجات می‌دهد . آدمی با حضور نزد خود» هستی خویش را متصل به عالم خحارج می‌یاید. یافتن خود
در میان موجودات و داشتن نسبت خاصی با هستتی» به‌معنای داشتن «عالم) است. های دگر نیز با تکیه ب رنسبت
حاص انسان با هستی و توائایی انسان ب رتفسیر و ارژیابی هستی و فرارفت ن از هستی» مسئله حضور و عالمداری را
مطرح م یکند. پنابراین می‌توا نگفت حضو رآدمی نزد خود» بنیان عالمداری اوست و از اين لحاظ» ملاصدر/ و
۱- دانشجو دکترا فلسفه و کلام اسلامی دانشگاه آزاد واحد خوراسگان(نویسنده مسئول)؛ 821.002 )1364. /28
 ۰ ووشلنا رم از اس نی / شاد ۱۳+ سار دای ۱۳۹۶
در میان فلاسفه این مسئله که مفهوم وجود» امری بدیهی است» تقریبا مسلم است و کسی
درباره بداهت مفهوم وجود» چندان تردیدی ندارد. ولی وقتی به‌سراغ مصداق وجود می‌رویم»
اختلافات و نزاع‌های دامن گستری درمیگیرد و اختلاف تا حدی است که برخی» مصداقی برای
وجود قائل نیستند و بعضی» همه عالم خارج را عین وجود می‌دانند. ابتکار بزرگ ملاصدرا
اثبات اصالت وجود و بنا کردن نظام فلسفی خود بر «وجود» بود؛ به‌نحوی که می‌توان گفت
کل نظام فلسفی وی بر «اصل اصالت وجود؛ مبتنی است؛ یعنی بنیادی‌ترین اصل در فلسفه
به نظر وی کنه وجود. فراتر از علم ماست و بنابراین کنه وجود در خفاست. ولی اینکه
وجود در خارج تحقق دارد» اجمالا بدیهی است و دلیلی بر بداهت آن ارائه نشده است. نوشتار
حاضر با تکیه بر مبانی مختلف صدرایی"و اندیشه‌های هاید گر بر آن است که نشان دهد از نظر
این دو فیلسوف, علم انسان به جهان» علمی حضوری می‌باشد و حضور عالّم نزد انسان به
اندازه‌ای بی‌واسطه است که می‌توان نوعی اتحاد برای آن‌ها قائل شد. لذا از این طریق سر
بداهت وجود را بیان می کند و روشن می‌سازد که چگونه نخوه وجود خاص آدمی, بنیان
بداهت واقعیت وجود و رابطه خاص وی با جهان هستی است. ملاصدرا و هایدگر هر دو
مفهوم وجود را برای کشف حقیقت وجود کافی نمی‌دانند و با تحلیل نحوه وجود آدمی
می کوشند راه نبل به حقیقت وجود را نشان دهند.
در تاریخ تفکر فلسفی یکی از تقسیمات مهم» تقسیم هستی به ذهن و عین است. غالبا منظور
از عین» اموری است که در واری حوزه مفاهیم تحقق دارد و منظور از مفاهیم» مجموعه اموری
است که عین را نشان می‌دهد و بازتاب درونی عین در انسان است. در سیر تفکر فلسفی,» از
ارسطو تا هاید گر تقابل ذهن و عین» امری تردیدناپذیر بود و این تقابل سبب می‌شد که فلاسفه
انفصالی جاودانه میان ذهن و عین بیابند؛ به‌نحوی که ربط ذهن و عین» یکی از معماهای
در نظام فلسفی کانت» تکیه بر پدیدار بود و جهان واقعیت یا هستی» امری ناشناختنی بود. در
برابر وی» هگل کوشید» عین و ذهن را در اصل «وحدت ضدّین» با هم جمع کند و بدین ترتیب
یکی را «تز) و دیگری را «آنتی تز» و برآیند آن دو را «حقیقت» بنامد. ولی این‌همانی ذهن و
عین در فلسفه هگل» نتوانست تفسیری قانع کننده از رابطه انسان با جهان واقعیت ارائه نماید و
اخلاف هگل به همین دلیل» راه دیگری را در پیش گرفتند. اما متفکری که کوشید.» راه تازه‌ای
را در پیش بگیرد و تفسیر سنجیده‌تری ان,وابطه انسان,و واقعیت ازائه کند هاید گر بود.
بی‌شک هگل در تمام فلسفه عقلی خود. در بازگرداندن موضوعیت تصور جهان.
کوشید. برای فیلسوفان معاصر اين ماند که آن را باز در واقعیتی که ما جزو آن
هستیم» جای دهند و از ورای کانتو دکارت. معنی باستانی تصور جهان را
بازیابند. بی‌آنکه خصوصیت عقلی‌ای را که در فلسفه باستانی داشت. برای آن باقی
بگذارند و این جمله. حاصل مساعی هایدگر بود. که در این باب» اعتبار اصطلاح
«جهان‌بینی»» ممد و مویّد تفکر او بود: ( وال» ۱۳۸۰ ۸۵۶) 
به‌نظر هاید گر بحران در تفکر فلسفی غرب» ريشه در فرضی نهفته دارد که از افلاطون تا
کنون ادامه یافته و موجب غفلت فلاسفه از وجود شده است. غفلت از وجود و احکام آن
معضل اساسی را پدید می آورد که عبارت است از دچار شدن به ویژگی به‌نام «بی‌خانمانی» در
انسان. به نظر هاید گر راه نجات انسان از بی‌خانمانی» با زگشت به اصل وجود و طرح مجدد
پرسش از وجود می‌باشد؛ به‌حدی که می‌توان ادعا کرد «پرسش از وجود» موضوع کل فلسفه
به نظر وی درک کنونی از موجود. ما را از حقیقت وجود و ماهیت حقیقی
۱۳۲ «واصلنام کی رک رای مرت ا ساره ۱۳ بار اسان ۱۳۹۶
آن باز می‌دارد و درگیر مفاهیمی کلی و ذهنی می‌کند که به هیچ‌وجه» شناختی
حقیقی از یک شی به ما نخواهد داد. (هاید گر ۰۱۳۸۲ ۳۳)
هاید گر معتقد است از افلاطون تاکنون» متفکران انسان را حیوان ناطق می‌دانستند و این
تعریف از انسان» ريشه همه بحران‌ها است. زیرا در این تعریف» انسان» فاعل تفکر است و تفکر
مبتنی بر مفاهیم است و مفاهیم مورد نظر همان کلیات است. اگر مفاهیم کلی» حلقه ارتباط
آدمی با جهان خارج باشد» انسان به چیزی جز مفاهیم دسترس نخواهد داشت. «هاید گر اساسا
بحث تعریف ماهیت را سرآغاندووه آقاقی از ذات,و,طاقبت.واقعی اشیا می‌داند.» (هایدگر
یکی از روش‌های هاید گر برای درمان بی‌خانمانی انسان» مسئله «حضور» است. آنچه عالم
را با می‌کنده «حضور انسان» است. عالم از نظر هاید گر همان عالم اگزیستانسیال و
پدیدارشناسی یعنی عالم کیفی است؛ چرا که «کم» نیز تابع «کیف» است و «کیف؛ بر آن
ار جحیت دارد. در پدیدارشناسی» انسان به‌عنوان «حضور» دارای وجودی منحصر به فرد است و
اگزیستانس فقط مختص اوست. سایر موجودات نیز از آن جهت که ارتباطی با انسان پیدا
می‌کنند» مورد توجه قرار می گیرند» وگرنه به ذات خود فاقد آهّمیت می‌باشند. لذا آنچه در
۳ حضور انسان به‌عنوان «آگاهی» : «التغات به موجودات درون عالم انسان» است.
۴. حضور انسان به‌عنوان «زبان»: «برقراری نسبت با موجودات عالم» است.
بی‌خانمانی انسان ناشی از آن است که انسان از عالم جدا افتاده است. اگر میان
انسان و عالم دوباره از ابتدا پیوند بزنیم» یعنی انسان را برحسب عالم و عالم را
برحسب انسان تعریف کنیم آنگاه می‌توانیم از مشکل بی‌خانمانی رهایی یابیم. لذا
راه‌حل هایدگر برای رفع بی‌خانمانی انسان» وحدت درونی انسان و عالم است.
برای بنای یک نظام فلسفی» اثبات دو مسئله ضروری است: اثبات جهان خارج و اثبات واقع
نمایی مفاهیم ذهنی. اثبات این دو مسئله» همواره معضل بزرگک هم نظام‌های فلسفی بود. مسئله
وجود در رابطه با اثبات عالم واقع است و مسئله حقیقت مرتبط با واقع‌نمایی مفاهیم می‌باشد؛
به‌نحوی که می‌توان گفت خلاصه هستی‌شناسی و معرفت‌شناسی در این دو مسئله ظهور دارد.
«پرسش از وجود و پرسش از حقیقت؛ دو رکن بنیادی تفکر هاید گر است» (بیمل»۱۳۸۱
۳) بنابراین اگزیستانسیالیسم که پایه‌های فکری هاید گر را تشکیل می‌دهد» مکتبی است که در
آن به انسان و جهان» به گونه‌ای متفاوت نگریسته می‌شود. در فلسفه اگزیستانس» وجه اختلاف
انسان از سایر موجودات» «ناطق بودن» وی نیست» بلکه این اراده و انتخاب انسان است که او را
از دیگران متمایز می‌کند و سبب می گردد که آینده خویش را با انتخاب‌هایش بسازد و مسیر
زندگیش را تعیین کند. بنابراین بحث وجود و ماهیت و انفکاکک آنها از یکدیگر و تقدم آنها بر
یکدیگره در فلسفه هایدگر هیچ راهی ندارد. زیرا به نظر وی این تفکیکک» تفکیکی متافیزیکی
است. در حالی که انسان ماهیتی ورای وجود ندارد و ماهیتش از طریقی هستی وی فهمیده
می‌شود. بنابراین انسان شی بی‌جان نیست که وجودش از بیرون دریافت شود بلکه موجودی
است که می‌تواند با اختیار خود انتخاب کند که چه فعلی را انجام دهد؟ و اینکه آیا به‌سوی
کمال حرکت کند یا راهی بی‌نتیجه را دنبال کند. لذا او حقیقت وجودی خود را به‌عنوان یک
انسان درک می‌کند و با این درکث» برای خویش جایگاهی انسانی می‌سازد. با توجه به آنچه
گفته شد می‌توان نتیجه گرفت که به عقیده هاید گر ارتباط میان وجود و انسان» به نحوی
تنگاتنگ است که گاه از آن‌ها به یک امر واحدی تعبیر می‌شود. بنابراین انسان نه جدای از
۴ ووطصدنار لیر وی وهای در تماح زمر ۰ ۱۳ بدا دای ۱۳۹۶
وجود و نه گسسته از آن است» بلکه هر دو همچون دو امر لازم و ملزوم همواره در کنار
در تفکر هایدگر «173910000» و («عصنه» رابطه‌ای تنگاتتگ و نمی
می‌یابند؛ تا جایی که وی در آثار متأخر خود. وجود انسانی یا همان اگزیستانس را
تقابل ذهن و عین در فلسفه دکارت به‌شکل ثنویت ذهن و جسم ظاهر می‌شود. دکارت غیر
از جوهر خلاق يا خداوند به دو جوهر دیگر قائل است؛ ذهن و جسم. ویژگی اساسی ذهن»
اندیشه است و صفت بنیادین جسم» بعد یا امتداد. ولی معمای مهم در فلسفه د کارت این است
که چگونه جوهری که عین اندیشه؛است, با جوهری" که عینامشداد است می‌تواند ارتباط
داشته باشد. این معضل در فلسفه جدید غراب که ادامه فلسفه دکارتی است» استمرار می‌یاید؛
به‌نحوی که اثبات جهان خارج و تبیین رابطه ذهن و جهان خارج از مشکلات بنیادی فلسفه
جدید غرب است. با توجه به این پیشینه» به نظر هایدگر ثنویت سویژه و ابژه» ريشه پیدایش
معضلات تفکر فلسفی جدید است که همان تقابل ذهن و جسم در فلسفه دکارتی است واین
تقابل سبب غفلت آدمی از جهان می‌شود؛ به نخوق که هاید گر می گوید: «انسان دکارتی.
هایدگر از یکطرف می‌کوشد نشان دهد که انسان صرفا سویژه نیست و چیزی بیش از
اندیشه است و از طرف دیگر تلاش می‌کند تا نشان دهد که شی يا واقعیت هم چیزی بیش از
به بیان دیگر می‌توان گفت تقلیل آدمی به اندیشه و تقلیل شی به موضوع اندیشه» بر نوعی
مغالطه «کنه و وجه» مبتنی است. زیرا اندیشیدن یکی از حالات آدمی است و علاوه بر آن»
آدمی انواع دیگری از احوال و ساحت های دیگری هم دارد و واقیت هم صرفا در موضوع
«اندیشه بودن) خلاصه نمی‌شود و غیر از این ویژگی» انواع دیگری از اوصاف و احوال هم
دارد. تقلیل دادن یک موجود به یک ویژگی آن» نوعی مغالطه در تبیین آن موجود است.
هاید گر به این معضل توجه دارد و می کوشد از ابتدا مسئله را به نحوی مطرح کند که از این
به‌عقیده هایدگر قوام هستی انسان» به هستی در جهسان بودن اوست و این امسری
اگزیستانسیال است. از میان موجودات جهان.» تنها انسان.است که به‌واسطه آگاهی خویش,
می‌تواند جهان را لمس کند» اما موجوداتدیگر هرگز نمی توانند به یکدیگر نزدیک شوند و
وجود-آنجایی (انسان)» ابتدا علاقه‌مند است خود را به صورت وجودشناسانه تفسیر
نماید. و بنا بر هستی‌ای که خودش نیست. خویش را تفسیر کند. اما او «در داخل
این جهان»». خود را ملاقات می‌کند. (هایدگر, ۰۱۳۹۱ بخش اول: ۹۶)
بنابراین انسان یک هستی داخل دنیایی است؛ به نحوی که می‌تواند سرنوشت خود را مر تبط
با هستی موجوداتی بفهمد که داخل دنیای خود ملاقات می کند.
یقینا ما هرگز کل موجودات را آنگونه که در نفس‌الامر خود باید باشند. مطلقا
درک نمی‌کنیم. اما این نیز همانقدر قطعی است که ما خود را همانا فرونهاده در
میان موجودات می‌یابیم که به نحوی خود را به‌صورت یک کل آشکار می‌کنند.
۶ ووطصلنار لیر وی رای محرهت عاح مار ۱۳ ماد دای ۱۳۹۶
لذا او موجودی (با جهان» و «در جهان» است. «با جهان» یعنی انسان با اشیا جهان در ارتباط
است و «در جهان» یعنی انسان در جهان حضور دارد. بنابراین «بودن با جهان» برای انسان امری
آنچه عالم را معنی می‌بخشد. خود دازاین است. مبنای غایی عالم و آنچه عالم را
بعنوان عالم ظهور می‌بخشد. خود دازاین است. بعبارت دیگر, همانطور که دازاین
ذاتا یعنی «در عالم بودن»» عالم نیز ذاتا یعنی «برای دازاین بودن». عالم بدون
دازاین تنها مجموعه‌ای پراکنده از اشیا و موجودات جدا افتاده است و آنچه عالم
را معنی بخشیده و متحصّل می‌سازد. خود ٩ که دگی .پیشین وی بر عالم
هاید گر برای رفع ثنویت سوژه و ایژه» رهیافت تازه‌ای درباره انسان در پیش می‌گیرد. این
رهیافت مبتنی بر نسبت خاص انسان با وجود است؟؛ «انسان نسبت خاصی با وجود دارد که هیچ
موجود دیگری آن را دارا نیست.» (228 , 1996 ,36196886۲)) این نسبت خاص آدمی با
وجود.» بنیان همان اصل عالمداری يا «در- عالم-بودن» است. هایدگر از به کاربردن توصیفات
پیشین فلاسفه درباره اسان پرهیز می کند. نحوه‌های سنتی سخن گفتن از آدمی و به کاربردن
مفاهیم و اصطلاحاتی چون: فاعل آگاه» فاعل‌شناسا من و غیره در کتاب وجود و زمان
هایدگر به کلی غایبند و او به‌جای همه آن تعابیر» اصطلاح (دازاین» را به کار می‌برد که در
ترجمه تحت‌اللفظی به‌معنای «آنجا- بودن» است. این تغییر در اصطلاح نشان‌دهنده تحولی در
بینش» نحوه دریافت و بنابراین تغییر در نحوه تفکر است.
هایدگر با جهان به‌گونه‌ای پراگماتیک روبرو می‌شود و آن را همچون زمینه نهایی
زندگی انسان می‌فهمد. جهان دربردارند هرگونه فعالیت انسانی است و دانش
علمی فقط یکی از اینهاست. از اینرو هایدگر این نکته را پیش می‌کشد که به‌جای
هر تعریف در نهایت بی‌فايده از جهان» در گام نخست جهان را با دازاین یکی
بدانیم. اگر دازاین بنا به نگرش هایدگری «هستی‌شناس» محسوب شود. پس
نمی‌تواند به گونه‌ای ماهوی از جهان جدا باشد. (احمدی, ۱۳۹۰ ۲۸۶)
هاید گر برخلاف فیلسوفان پیشین که از راه استدلال می‌خواستند عالم واقع را اثبات کنند» از
همان ابتدا وجود آدمی را وجودی در عالم واقعیت می‌داند. به‌عبارت دیگر» آدمی پیش از
اینکه اندیشه کند» خود را در جهان و در میان موجودات می‌یابد. هاید گر می گوید:
سروکار پیدا کردن فاعل شناسایی بااعالم» اولین بار از طریق آگاهی و دانستن حاصل نمی
شود و حتی نمی‌توان گفت ارتباط با عالم از طریق تأثیر غالم بر فاعل شناسایی به‌وجود می آید.
آگاهی حالتی از دازاین است که نحوه وجودیش»مبتنی بر (در- عالم- بودن) است.»
بنابراین هستی بر انديشه تقدم دارد و آدمی از معبر هستی به اندیشه می‌رسد.
هایدگر به‌معنای متداول و مرسوم یک علم شناسی! نمی‌پرورد. او صریحا چنین
وظیفه‌ای را رد می‌کند و آن وقتی است که آشکار می‌کند که دازاین فاعل اندیشند
ای است که تا اندازه‌ای باید «بیرون رود» و وجودش را با جهانی از اشیا مرتبط
بنابراین هاید گر آدمی را از عالم وجود بیرون نمی‌نهد و وی را در عالم ذهن محصور نمی
کند. تا بعد مجبور باشد راه ارتباطی با واقع برای وی بجوید» بلکه وی از ابتدا آدمی را مرتبط با
وجود و در متن موجودات می‌بیند و این هستی در عالم يا در عالم بودن» ویژگی بنیادی وجود
آدمی است؛ به‌نحوی که می‌توان گفت «در- عالم- بودن» مقوم هستی انسان است و نه یکی از
۸ ووطصنار لیر وی رای در تمناح زمر ۰ ۱۳ بدا دای ۱۳۹۶
بنیان رابطه معرفتی انسان با عالم در همین انس پیشین آدمی با وجود و فهم و
ولی سئوالی که مطرح می‌شود این است که معنای این «در ! عالم-بودن» چیست و چه
به نظر هایدگر انسان یعنی «حضور». انسان در هر حالی به‌صورت واقعی وجود دارد و چیزی
نیست جز حضور محض. این ساختار هستی» از لخاظ وجودشناسی غیرقابل دسترسی است» اما
از لحاظ موجودشناسی به‌عنوان رابطه‌ای میان یک موجود یعنی جهان با یک موجود دیگر
بعنی انسان» تلقی می‌شود. شناخت برای انسان حاصل می‌شود» نه برای جهان؛ یعنی شناخت
نحوه‌ای از هستی انسان به‌عنوان وجود در جهانی است. شناخت بوسيله تعالی فاعل شناخت از
جهان به‌دست می آید. با این تفاوت که اسان هنگام شناخت و تعالی» از درون خود خارج
نمی گردد. نقش شناخت برای انسان» پدید آمدن علم است. بدین صورت که بوسيله شناخت»
موقعیت تازه‌ای از هستی نسبت.به جهان برای انسان حاصل می‌شود و این امکان تازه از هستی»
به‌صورت مستقلی گسترش می‌یابد و غایت می گردد و تحت صورت «علم» برای انسان نقش
تعیین کننده‌ای را بر عهده می گیرد. بنابراین انسان در داخل جهان قرار دارد و شناخت برای او
یک امر درونی است و چون انسان موجودی در جهان است که به جهان شناخت پیدا می کند»
پس جهان می‌تواند بپرای انسان» یک خصوصیت «وجودشناسانه» محسوب شود.
ما در کل تاریخ متافیزیک در تفسیر رابطه انسان با عالم به اشتباهی بزرگ دچار
شده‌ايم که آن استفاده از مقولات برگرفته از عالم اعیان» برای فهم و تبیین ساختار
وجودی انسان می‌باشد. پراساس اين تبیین» انسان جوهری در کنار سایر جواهر
است. جوهری که تنها در صفت ذاتی خود. یعنی همان انديشه و تفکر از دیگر
موجودات متمایز است. از نظر هایدگر دلیل اين امر همانا استفاده نادرست از
الگوی سنتی «سوژه- آبژزه» در تبیین رابطه انسان با عالم است. ,ا«10م)
موجود بودن در عالم واقع» اختصاص به انسان ندارد. هر چیزی که جزثی از جهان واقیت
است» متصف به این ویژگی است. اگر از این وجه اشترااک موجودات بگذریم» می‌توانیم
یک دسته موجوداتی که دارای هیچ‌گونه نسبتی با خودشان نیستند و نسبت به
خویش هیچ‌گونه نگرش؛ وضع یا حالتی ندارند او نمی‌توانند داشته باشند؛ مثل
سنگ. درخت. صندلی یا همه موجخودات غیر از انسان که فقط هستند. (بیمل,
این معنا از هستی» میان همه موجودات غیر از انسان مشت رک است و ویژگی است که میان
آنها مشابهت خاصی را پدید می آورد. ولی انسان ویژگی خاصی دارد که او را از همه
موجودات دیگر متمایز می کند..انسان نسبت خاصی با«وجود» ذارد. نستبتی که موجب می‌شود
وی دارای وضع» حالت يا نگرش خاصی باشد و این نسبت با خویش و سایر موجودات را می
این نحوه خاص وجود انسان که «هستی در» یا ۱ بودن با» است» موجب گشودگی وی بر
موجودات می‌شود و بنیان آگاهی و مسئولیت و آزادی و انتخاب وی در همین نحوه «بودن»
انسان به‌دلیل طریق خاصی که با جهان نسبت می‌یابد. یعنی «هستی در») یا
«باشیدن»اش است که «وجود دارد» و از باشندگان که صرفا به‌منزله اجزا جهان
«در-جهان)‌اند متمایز است. انسان یا به‌طور دقیق‌تر «دازاین»» «هستی- در-
۰ ووطصلنار لیر وی وهای در تماح زمره ۱۳ بدا نی ۱۳۹۶
جهان» است. اما «هستی -در» او چنان است که برون جستن / ایستادن (وجد)! نیز
هست. او در آگاهی و مسئولیتش. یک گشودگی به روی جهان و نوعی تعالی از
این انکشاف جهان بر آدمی و حضور داشتن موجودات برای وی و نسبت خاص وی با
جهان پیرامونی سبب می شود که آدمی دارای جهان باشد و این عالمداری انسان عین هستی
خود و عالم در یک هستی واحد به یکدیگر وابسته‌اند؛ یعنی در دازاین خود و
عالم دو موجود همانند مدرک و مدرک نیستند... بلکه خود و عالم, تعین و
تشخص اصلی خود دازایشد در وحصدت ساختار در عالم بودن.
این عالمداری بر هر ویژگی دیگری مقدم است و تفکر آدمی فرع بر این ویژگی عالمداری
است؛ به‌نحوی که می‌توان گفت اندیشه آدمی در جهان وی پدید می‌آید و بر جهان او اثر می
گذارد و ظهور و سقوط آن در عالم وی تحقق می‌یابد.
گرچه می‌توان گفت نسبتخاص آذمی و گشودگی وجود بر وی» عالمداری انسان را
پدید می‌آورد و از این لحاظ آدمیان از موجودات دیگر تمایز دارند» ولی تمایز افراد آدمی نیز
مسئله‌ای مهم در فلسفه‌های وجودی است؛ به‌نحوی که می‌توان گفت هدف اساسی فلسفه‌های
وجودی» شناخت فرد است. برخلاف فلسفه‌های دیگر که يا در جستجوی اوصاف عام هستی
بودند و یا بر جز خاصی از وجود تکیه می‌کردند و يا در جستجوی شناخت انواع موجودات
بودند و نوع را رکن فلسفه خود می‌پنداشتند. این عالمداری انسان که فردیت وی با شخص
بودن افراد آدمی را پدید می آورد» نحوه شناختن آدمی را از سایر موجودات متمایز می‌سازد.
البته (علم به خود يا علم به اشخاص دیگر به‌طور کلی یکی از دشوارترین چیزهایی است
که می‌توان به آن رسید.» (مک ک و آری» ۱۳۷۶ ۱۳۲)
برای فیلسوف وجودی» سرمشق شناسایی» یافتن دانش عینی به واقعیات نیست» بلکه علوم
تجربی طالب شناختن اشخاص مقصودند. این شناسایی ممکن است» دانش شخصی یا درون
بنیانه به خود باشد پا علم حاصل از مواجهت با اشخاص دیگر. شاید به‌معنایی خودشناسی را
بتوان دارای آن درجه از اتقان دانست که در هیچ جای دیگر یافت نشود. زیرا در این مورد
البته عالم من در وهله اول با بدنیآغاز می‌شود که قلمرو در عالم بودن من است و فقط به-
واسطه وجود داشتن در صورتی جسمانی است که من می‌توانم در عالم باشم. من به‌واسطه
بدنم» اشیا و اشخاص تشکیل‌دهنده عالم را درک می‌کنم و من به‌واسطه بدنم قادر به انجام
دادن فعل در آن‌ها هستم و متقابلا آنها نیز قادر به انجام فعل در من هستند. (همان»۸۹)
بنابراین می‌توان گفت بدان مقر ظهور عالم آدمی است و از طریتی مکان- زمان خاصی
هست که آدمی می‌تواند عالم خود را قوام بخشد؛ به‌نحوی که می‌توان گفت بدن جز مقدّم
عالم آدمی است و عالمداری آدمی با این بدن توأمان است. البته عالم آدمی با این بدن آغاز
می‌شود» ولی ویژگی وجود آدمی به نحوی است که عالم وی در آن محصور نمی‌شود و آدمی
می‌تواند مرزهای عالم خود را به انحا مختلف گسترش دهد.
یکی از مهمترین مقولاتی که در باب انسان مطرح می‌شود» علم انسان به عالم است و روشن
شدن این مسئله که این علم در زمره کدام دسته از علوم واقع می‌شود. فیلسوفان اسلامی و از
جمله آنها ابن‌سینا معتقدند که علم يا ادراک در دو حالت حاصل می گردد: یکی با حصول
 ۲ ووشلارم از اس زد و۱۳+ ماد دا ۱۳۹۶
صورت شی در ذهن که به چنین علمی» «حصولی» می گویند و دیگر با حصول خود شی
برای عالم که به آن علم «حضوری» می گویند. با توجه به عبارت فوق مشخص می گردد که
تحقق علم» چه حصولی باشد و چه حضوری,» نیازمند حصول یا حضور حقیقتی نزد عالم
علم نوعی حصول موجودی برای موجودی است. این‌سینا علم را به تمثل حقیقت
شی نزد مدرک تعریف و آن‌گاه آن زا به ادو قسم تمثل نفس حقیقت شی و
تمثل مثال احقیقت«.شی تقلنیم. کرده ‏ است. "(این‌سینا ۱۴۰۰ق 1۴۸؛
با توجه به تعریفی که از علم حضوری ارائه شد» در علم حضوری» مسئله انطباق علم بر
معلوم اصلا مطرح نیست؛ چراکه انطباق در جایی مطرح می‌شود که ما با دو امر جداگانه
سروکار داشته باشیم» در حالی که علم و معلوم ما در علم حضوری یک حقیقت واحد است. اما
در علم حصولی قضیه چنین نیست؛ یعنی واقعیت علم از واقعیت معلوم جداست و می‌توان آن‌ها
را بر یکدیگر منطبق ساخت. به بیانی دیگر می‌توان گفت نفس در علم حصولی با صورت.
ماهیت يا مفهوم یک امر خارجی در ارتباط است؛ نه با حقیقت آن چیزی که در خارج موجود
است؛ هر چند که بنیان و اصل هر علم حصولی نیز به علم حضوری برمی گردد. چنانکه
ملاصدرا می‌گوید حتی در علم حصولی نیز آنچه که بدون واسطه» معلوم ما قرار می گیرد» نزد
نفس حاضر است و علم به آن از جنس علم حضوری است و علم حقیقی همان علم حضوری
فالعلم الحضوری هواتم صنفی العلم» بل العلم فی الحقیقه لیس الا هو. (ملاصدرا
با توجه به بررسی تمام ملاک‌هایی که برای تحقق علم حضوری ذکر شد» می‌توان چنین
استنباط کرد که همه آن‌ها به نوعی اتحاد و وحدت بازمی گردد؛ به‌شکلی که هر جا که نوعی
وحدت يا اتحاد برقرار باشد» علم حضوری نیز در آن‌جا محقق است. به همین جهت است که
بسیاری از فلاسفه از جمله ملاصدرا علم حضوری را مساوی با وحدت و وجود می‌دانند؛ چرا
که وحدت نیز حقیقتی غیر از وجود ندارد و وجود یعنی وحدت و وحدت نیز یعنی وجود.
تعبیر ملاصدرا از وحدت وجود. اتحاد عاقل و معقول است. بدین‌صورت که وقتی صورتی
ذهنی برای نفس حاصل می‌شود» در حقیقت آنچه واقع می‌شود این است که نفس حرکت
می‌کند و حکم یک آیینه را برای خودش ایفا می کند. لذا حصول صورت‌های ذهنی برای
نفس» حصول نفس برای خودش می‌باشد و بدین منوال نفس به علت اتحادی که با صورت‌های
ذهنیش دارد» به آنها علم حضوری دارد. از نظر ملاصدرا بین صور ذهنی و نفس اتحاد هست.
درحقیقت» نفس در سای حرکت جوهری» سعه وجودی می یابد. (همو» ۰۱۳۶۰ ۲۴۴)
مشائیان در تحلیل مسئله شناخت» حلقه ارتباط ذهن و عین را ماهیت می‌دانند و برای حفظ
واقع نمایی شناخت معتقدند تفاوت میان وجود عینی با وجود ذهنی» در وجود است. ولی وجه
اشتراک شی در خارج و شی در ذهن» در ماهیت آنهاست؛ برای مثال» انسان در خارج و
انسان در ذهن» در ماهیت یکی هستند ولی در وجود متفاوتند. لازمه این تفکیک» چیزی نیست
جز انفصال خارج از ذهن و عدم ارتباط در هستی آنها؛ به‌نحوی که می‌توان گفت این فرض
که با اصالت ماهیت سا زگارتر است تا اصالت وجود» مینایی است که نوعی ذهن گرایی و
اصالت ذهن را بر اندیشه فلسفی تحمیل می‌کند و اگر ما فقط به ماهیت اشیا خارجی دسترسی
داریم» بنابراین برای هميشه وجود آنها از ما غایب است و ما در غیاب اشیا جهان خارج
اگر توجه داشته باشیم که ما به مفهومی یا تصوری از ماهیت خارجی نایل می‌شویم» آنگاه
معلوم می‌شود که ما به تصوری از جهان نایل می گردیم و هرگز ارتباط مستقیم وجودی با
 ۴ ووشلار از اس نی / شاد ۱۳+ سار دای ۱۳۹۶
جهان خارج نداریم. لازمه این مبانی» چیزی نیست جز ذهن گرایی افراطی و محصور کردن
انسان در مجموعه‌ای از تصورات و تصدیقات. اگر انسان به تصور و تصدیقی از جهان نایل می
شود پس ارتباط وجودی مستقیم با جهان ندارد و این چیزی نیست جز اینکه بگوییم انسان در
خود محدود و محصور است و راهی به جهان خارج ندارد.
العلم لیس امرا سلبیا کالتجرد عن الماده و لا اضافیا بل وجودا: و لا کل وجود بل
وجودا بالفعل لا بالقوه و لا کل وجود بالفعل بل وجودا خالصا غیرمشوب بالعدم؛
و بقدر خلوصه من شوب العدم یکون شده کونه علما (همو ۰۱۹۸۱ ج۰۳ ۲۹۷)
اگر ما در خود محصوریم و جهان چیزی جز تصورات و تصدیقات ما نیست» در این -
صورت نه مسأله واقع نمایی و صدق قابل توجیه است و نه انسان می‌تواند جهانی جز مفاهیم
ذهنی خود داشته باشد. لازمه این گونه تحلیل از مسئل شناخت» ذهن گرایی افراطی و فقدان
جهان‌داری انسان است. سهروردی به‌نحوی به این مسئله تفطن یافته بود که علم حضوری را
بنیان نظام فکری خود قرار دهد و کوشید نشان دهد ما به جهان و به بدن خود علم حضوری
داریم و علم حضوری ما به خود نوعی حضور عندالنفس است که با اشراق حاصل می‌شود.
اگر ادراک بدن و قوا به‌وسيله یک صورت کلی بود. لازمه‌اش این بود که تصرف
نیز در یک بدن کلی باشد. در حالی که ما در بان ويژه خودمان که یک بدن
شخصی است تصرف می‌کنیم. بنابراین ادراک بدن. جزئی و در نتیجه به علم
ملاصدرا در ادامه کار سهروردی, با ابداع مسئله اصالت وجود و به کا رگرفتن تشکیک
وجود» توانست به تفسیر دقیق تری از مسئله رابطه انسان و جهان برسد و به‌نحوی رابطه انسان و
جهان را رابطه‌ای حضوری دانست؛ تا حدی که مبنا قرار دادن حضور نه تنها مسئله صدق را
تفسیر می کند بلکه آدمی را از فقدان عالمداری و انفصال از جهان و محصور شدن در ذهن
آزاد می‌سازد و معنا کردن حیات انسانی» جز با تفسیر صحیح از مسئله صدق و حقیقت و عالم
داشتن وی امکان ندارد. گرچه ملاصدرا در قالب اصطلاحات و واژگان هاید گر سخن نگفته »
ولی اگر به محتوای نظرات وی توجه کنیم» می‌بینیم درست به مشکلی توجه کرده که هایدگر
فان الماهيه نفسها خیال الوجود و عکسه الذی یظهر منه فی المدارک العقليه و
این عبارت ملاصدرا در تفسیر مسئله ماهیت که ناشی از افکار مشائیان است» نشان می‌دهد
که درک حصولی ما از وجود» چیزی جز مفاهیم ذهنی نیست و این عبارت ناظر به علم
حضوری انسان به جهان خارج نیست. زیرا وی به‌صراحت اعلام می‌کند که حقیقت وجود را
با مفاهیم ذهنی نمی‌توان شناخت و اگر از منظر ذهن و مفاهیم به جهان خارج نظر کنیم» مفهوم
وجود ظاهرترین مفاهیم است» ولی کنه وجود در غایت خفا و ابهام است. بنابراین خود
ملاصدرا اذعان دارد که مفهوم وجود و علم به مفهوم وجود» هرگز نمی‌تواند تأمین کننده علم
به مصداق وجود باشد و مصداق وجود را باید از راه علم حضوری شناخت.
انيه الوجود اجلی الاشیا حضورا و کشفا و ماهیته: اخفاها تصورا و اکتناها. (همی
تحلیل ملاصدرا از نفس به‌عنوان هستی مجردی که از عالم جسم ناشی شده است» سبب می
شود که وی نفس و بدن را حقیقت واحدی بداند که دارای وجودی مشکک است. وجود
تشکیکی نفس, از بدن شروع می‌شود و از عالم حس» خیال و عقل عبور می‌کند و به مرتبه‌ای
از وجود می‌رسد که تجرد تام دارد و هیچ گونه نیازی به جسم ندارد. به‌نظر وی نفس آدمی در
ذات خود. به ماده نیاز ندارد» ولی در فعل خود به ماده محتاج است. این تحلیل از نفس نشان
۶ ووطصلنار لیر وی رای مره ت عاح مار ۱۳ ماد دای ۱۳۹۶
می‌دهد که میان ذات نفس و فعل آن» نوعی اختلاف بنیادی است و این اختلاف جز با مسئله
هما أی النفس و البدن ممّحدان فی الجوهريه متخالفان بالقوه و الفعل و النقص و
الکمال. النفس الناطقه الانسانيه عند الشیخ و آأصحابه جوهر مفارق الذات و
الوجود عن الاجسام و لاتعلّق لها الیها الا تعّق التدییر و التصرف... و التحقیق أنّ
جوهر النفس» و ان کان موجودا بوجود واحد.الکن وحدتها ضرب آخر من
الوحده, فهی بذاتها منفصله عنه» فهی فیه و لا!افیه بحسب مراتبها فی الوجود
ملاصدرا علم نفس به خود را» علم حضوری می‌داند که این علم عین وجود نفس است.
بنابراین نفس به عنوان هویت بنیادی انسان» همواره در نزد خود حاضر است و به عبارتی می
توان گفت نفس عین حضور است. عین‌الحضور بودن انسان سبب می‌شود که در قلمرو نفس»
وجود و علم عین هم باشند و این وحدت وجود و علم سبب می‌شود که آدمی به نحو وجودی»
مصداقی از هستی را به علم حضوری بیابد. این دریافت حضوری وجود سبب می‌شود که
انفصال ذهن و عین که معضل اصلی در مسئله شناخت در نگاه مشائیان بود» رفع شود. بنابراین
به اعتقاد ملاصدرا هستی آدمی بنا به اصالت وجود و وحدت سنخی وجود موجودی است که
در اتصال با بدن و موجودات دیگر تحقق دارد و نفس این ارتباط را به نحو علم حضوری
چنانکه دیدیم نفس که عین علم حضوری به خود است» به مراتب وجود خود نیز علم
حضوری دارد. بنابراین نفس به مراتب خیال» عقل و حس علم حضوری دارد و آخرین درجه
علم حضوری» علم نفس به بدن است؟ یعنی نفس همواره به بدن خود علم حضوری دارد و در
نتیجهاین علم حضوری است که احاطه کامل بر بدن دارد و بدن را تدبیر می‌کند.
النفس الانسانيه لها وحده جمعيه فهی بذاتها قوه عاقله و متخيله و حساسه و غاذيه
و منميه و محرکه و طبيعه ساريه فی الجسم. (همو ۱۳۶۳الف. ۵۵۳)
بدن به‌عنوان موجودی که در عالم اجسام تحقق دارد دارای همه اوصاف اجسام است؛
یعنی همانند اجسام دیگر بعد. جز مکنان» زمان و حرکت دارد. بنابراین نفس به علم
حضوری,» اوصاف جسم را می‌یابد و اين نکته ای است که نشان می‌دهد گستردگی در ابعاد و
گستردگی در زمان» با مرتبه جسمانی نفس همراه است. به عباوت دیگر نفس در مرتبه بدن»
عین مکان‌مندی و زمان‌مندی است و اگر به قاعده دیگری که ملاصدرا در مسئله وجود مطرح
کرده است نظر کنیم» ارتباط نفس با مکان و زمان جلوه‌ی تازه‌ای می‌یابد.
به نظر وی وجود عین تشخیص و فردیت است و هر فرد از نفس که با فرد خاصی از جسم
ارتباط دارد» در اصل با زمان خاص و مکان خاص نیز تلازم دارد؛ به گونه‌ای که می‌توان گفت
نفس در علم حضوری خود به بدن, هميشه بدن را در مکان و زمان خاصی می‌یابد و اگر وجه
انفعالی نفس از بدن و وجه فاعلی نفس در بدن را لحاظ کنیم» نفس همواره در حال تأثیر و تأثر
از بدن و اجسام متصل به بدن است و به بیان دیگر همواره از زمان و مکان خاصی اثر می‌پذیرد
و در آن اثر می‌گذارد و تدییر نفس نسبت به بدن» تدبیری ناظر به مکان و زمان خاصی است.
پس می‌توان گفت نفس در مرتبه جسم» با آن وحدت دارد؛ به‌نحوی که وجود خود را در آن
در مکتب ملاصدرا در ذات انسان همه قوای زمینی و آثار گیاهی و جانوری
گردآمده و اين نخستین درجه از درجات انسانی است که تمام افراد بشر در آن
هشرکند..انساق در زندگی دنیوی خود مراتبی دارد: در مرحله جنینی» نامی بالفعل
۸ ووطصنار لیر وی وهای معرهتمناح شم ۰ ۱۳ بداد دای ۱۳۹۶
و حیوان بالقوه است. بعد از تولد تا بلوغ صوری حیوان بالفعل و انسان بالقوه است.
بعد از بلوغ انسان بالفعل و ملک بالقوه می‌شود. (ناجی اصفهانی. ۱۱۰۱۳۷۵
ان النفس من حیث هی نفس هی بعینها صوره نوعيه للبدن الذی هو بما هو بدن
بدن و نفس همواره در ح رکت جوهری است و مکان و زمان از اوصاف جدایی‌ناپذیر بدن
می‌باشد و از طرف دیگر بان به‌اقتضای جسم بودن خود بالظبع در خال تأثیر و تأثر با اجسام
پیرامونی خود است. حال اگر علم حضوزی نفس به بدن را لحاظ کنیم» خواهیم دید که نفس
به محیط پیرامونی خود نیز علم حضوری خواهد داشت. این نکته‌ای است که گرچه دیگران
چندان به آن توجه نکرده‌اند» ولی لازمه مبانی نظام صدرایی است. پس می‌توان گفت تعریف
ملاصدرا از نفس به‌عنوان جوهر مجردی که مدبر بدن است» مستلزم این است که نفس همواره
به بدن خود علم حضوری داشته باشد» تا بتواند آن را تدبیرکند و این علم حضوری بدن
خاص» چیزی نیست جز توجه مستمر نلفس به محیط پیرامونی بدن. لذا عالم داشتن نفس»
البته تدبیر ارادی بدن را نباید با تدبیر بالطبع نفس نسبت به بدن» اشتباه گرفت. تدبیر ارادی
مبتنی بر علم حصولی نفس به بدن و محیط پیرامونی است» ولی تدبیر ذاتی نفس که بدون
آگاهی حصولی و اراده نیز اعمال می‌شود» عین وجود نفس است و این گونه از تدبیر است که
عین نفس بودن نفس است. بنابراین می‌توان گفت پیدایش نفس» پیدایش در جسم خاص,
مکان و زمان خاص است و استمرار وجود نفس همواره در جسم خاص و زمان و مکان خاص
تحقق دارد و این معنای «متمگن و مترّمن بودن نفس» است. به‌این ترتیب» نفس هویتی مکان‌مند
و زمان‌مند دارد و اين نکته‌ای است که در فلسفه هاید گر به‌تفصیل آمده است؛ گرچه ملاصدرا
ملاصدرا پیوسته بر لزوم فرق نهادن بین دو معنا از وجود یعنی «موجود» -که
معقول ثانی فلسفی است- و «حقیقت عینی و خارجی وجود» -که قابل درک با
علم حضوری است- تا کید دارد. او با گذر از «موجود» به «وجود»» به‌جای
تفاوت میان شی متحرک و شی نامتحرک که بر هر دو «موجود» اطلاق می
شود تمایز بین مراتب, تشکیکیق «حقیقت وجود» را مطرح می‌کند. از نظر او
«حقیقت وجود» دارای دواامرتبه" است: یکی مرتبه وجود ثابت و دیگری مرتبه
وجود سیال که "«زمان»»۰(حقیقت وجود سیال» و الازم لاکنک آن است:
از آنچه تاکنون بیان شد می‌توان دریافت که هر دو فیلسوف از محور قراردادن تصور و
تصدیق برای تحلیل مسئله شناخت عبور کرده‌اند و به‌جای تکیه بر ذهن» به رابطه حضوری
نفس با وجود و با موجودات توجه کرده‌اند و این علم حضوری نفس» عین نفس است و
مادامی که نفس عین‌الحضور در نزد خود نباشد» موجودآت دیگر نزد وی» حضور نخواهند
داشت. بنابراین هر دو فیلسوف» حضور را مقدم بر حصول می‌دانند و علم حضوری نفس
به خود و به جهان پیرامونی را مقدم بر پیدایش ذهن و تصور و تصدیقات می‌شمارند.
از منظر هر دو فیلسوف» آدمی از آن لحاظ که انسان است» با موجود شدن خود به خویش
و محیط پیرامونش» نوعی علم حضوری دارد و يا به بیان هاید گر: انسان به جهان گشوده است و
این گشودگی عین وجود آدمی است. هر دو فیلسوف با تحلیل وجود آدمی به‌عنوان وجودی
که در مکان و زمان خاص پدید می‌آید و استمرار دارد» به موجود بودن انسان در میان
موجودات» توجه خاصی داشته‌اند؛ به‌نحوی که می‌توان گفت در مکان و زمان خاص بودن»
 ۰ ولا از اس نی / شاد ۱۳+ سار دای ۱۳۹۶
نحوه وجود آدمی است. هاید گر با تشریح مسئله دازاین و عالمدار بودن انسان» این مسئله را به-
تفصیل بیان کرده است» برخلاف ملاصدرا که به‌اجمال و تا حدی مبهم به مسئله عالم داشتن
بناپراین هر دو فیلسوف مسئله شناخت و وجود را مرتبط با هم تفسیر کرده‌اند؛ به‌نحوی که
می‌توان گفت ابتکارات آنها در حوزه شناخت» کاملا با ابتکاراتشان در حوزه وجود هماهنگ
است. هرچند هاید گر میان این دو جوزه تفکینک قائلآنمی‌شود و در قالب اصطلاحات
فیلسوفان ماقبل خود طرح مسئله نکرده و اساسا از ابتدا تقابل ذهن و عین را تقابلی نادرست
دانسته است و آدمی را موجودی در جهان تلقی کرده است.نه ذهنی در برابر عین. این نگاه
هاید گر با اصل اصالت وجود وحدت اتصالی وجود در فلسفه صدرایی نزدیکی بسیاری دارد.
ملاصدرا و هاید گر هر دو برای ابتکارات فلسفی خود. ابتدا از نقد تقابل ذهن و عین شروع
می کنند و می کوشند با گذر از این تقابل و رسیدن به اصل وحدت اتصالی انسان با جهان و علم
حضوری آدمی به خود و جهان» مسئله شناخت را سروسامان دهند و در پرتو این منظر خاص از
مسئله شناسایی» به تحلیل عالم وجود بپردازند. بنابراین می‌توان گفت اصالت وجود و تشکیک
صدرایی و علم حضوری وی از یکک‌طرف و نفی انفکاک وجود و موجود و عالمداری و
گشودگی آدمی به وجود از طرف دیگر نشانگر مشابهت زیادی میان تفکرات این دو
هر دو فیلسوف با نقد شناساتی واهستی/فیلسوفان مقدم بر,خودآزاهی تازه به دنیای فلسفه
گشوده‌اند؛ راهی که می‌تواند رابطه‌ای انسان و جهان هستی را بهتر و کاراتر تفسیر و تحلیل کند
و به مشکلات آدمی پاسخی در خور دهد. زیرا فیلسوفان پیشین با تقدّم ذهن بر عین» اصالت را
به ذهن می‌دادند و همین تقابل ذهن و عین» فلسفه را دچار نوعی ثنویت کرده بود؛ به‌نحوی که
دیگر «مفاهیم» جای پدیده‌ها را گرفته بود و این خطایی بزرگک در شناخت واقعیت‌ها بود. اسا
ملاصدرا با بیان ارتباط مستقیم نفس با واقیت‌ها معتقد بود. که پدیده‌ها نزد انسان حاضر هستند.
بنابراین اصالت را به حضور می‌داد؛ یعنی حضور را جای مفهوم قرار می‌داد و معتقد بود انسان
به جای تعریف اشیا و حد قرار دادن برای آن‌ها باید به گنه آن‌ها پی ببرد و این طریق تفکر
ملاصدرا باعث شد که فلسفه از تعاریف و مفاهیم صرفا ذهنی و انتزاعی خارج شود و به راهمی
برای انکشاف و حضور تبدیل گردد. هایدگر نیز معتقد بود وجود حاضر یا انسان» هميشه در
سیر تعالی به سمت جهان است و با آنچه به‌سوی آن در تعالی است یعنی جهان متحد می گردد
و بدین دلیل» نظریات متعدد در فلسفه متعارف درباره واقعیت عالم خارج» کاربرد خود را از
دست می‌دهد؛ چراکه آن‌ها نگرشی از جهان» به همان شکلی که حقیقتا هست» ندارند و به
جهان «باواسطه و غیرمستقیم» علم پیدا می کنند» که این شناختی اجمالی است و واقع‌نما نیست.
۲ ووطصدار لیر وی وهای معرهتاح اسر ۰ ۱۳ بداد دای ۱۳۹۶
لذا باید با کل و تمامیت جهان» به‌نحوی حضوری و بی‌واسطه تماس برقرار کرد تا بتوان
احمدی, بابکث.(۱۳۹۰). ها ی دکر و پرسش پنیادین» تهران: نشر م رکز.
اکبریان» رضا. (۱۳۷۸). «تبیین وجودی زمان در نظام فلسفی صدرالمتألهین» خردنامه صدر/ ش ۱۷.
بیمل» والتر. (۱۳۸۱). بررسی روشنگرانه اندپشه های مارئین های دگر ترجمه بیژن عبدالکریمی»
خاتمی» محمود. (۱۳۸۴). جهان د رانذیشه هایس گر» تهران: نشر موسسه فرهنگی دانش و اندیشه
سهروردی,» شهاب‌الدین. (۱۳۷۵). مجموعه مصنّفات» ج ۱ تهران: موسسه مطالعات و تحقیقات فرهنگی.
طوسی» نصیرالدین. (۱۳۷۵). شرح الاشارات ‏ والننبیهات. ج ۲ قم: انتشارات بلاغه.
مک ک و آری» جان. (۱۳۷۶). های کو تهران: نشر گردش.
ملاصدرا. (۱۹۸۱)./لحکمه المتعالیه فی الاسفار العقلیه الاریسه. ج ۱و ۵۸ بیروت: داراحیا التراث
همو.(۱۳۸۲). شرح و تعلیقات صدرالمتآلهین ب رالهیات شفا. ج ۱ تهران: بنیاد حکمت اسلامی
همو. (۱۳۶۰). الشواهد الربوبیه. تصحیح و تعلیق و مقدمه سید جلال‌الدین آشتیانی» تهران: مرکز نشر
همو. (۱۳۸۱).المید ‏ والمعاد. ج ۱ تهران: بنیاد حکمت اسلامی صدرا.
همو. (۱۳۷۵). مجموعه رسائل فلسفی صد رالمتالهین به‌اهتمام حامد ناجی» بخش شواهدالربوبیه»
همو. (۱۳۶۳ الف). مفاتیحالغیب. تهران: موسسه مطالعات و تحقیقات فرهنگی.
ناجی اصفهانی» حامد.(۱۳۷۵). مقدمه بر «مجموعه رسائل فلسفی صدرالمتألهین»» تهران: انتشارات
وال ژان. (۱۳۸۰). بت در مابعدالطبیعه» ترجمه یحیی مهدوی و همکاران» تهران: انتشارات
های دگر مارتین. (۱۳۸۱). شعر زبان ‏ واندیشه رهایی, ترجمه عباس منوچهری,» تهران:
همو. (۱۳۸۲). س رآغا ز کار هنری» ترجمه پرویز ضیاشهابی» تهران: نشر هرمس.
همو. (۱۳۸۵). متافیز یک چیست؟» ترجمه سیاوش جمادی,» تهران: انتشارات ققنوس.
همو. (۱۳۹۱). وجود و زمان» ترجمه محمود نوالی» تبریز: انتشارات دانشگاه تبریز.
۰( ) اه ملاع ][ع7۳077 20010 بط 0:66 9۳ فل) مصارطه 3 ,تععع96ن6
036 01 ,۷۵۳/95 ع1 3,0۵ ۳۵۳۹۲ 0 12006۳ 1996#) ,و سس
. 096 ع6ه+0ع2 3 .. 1 96ق,ه1[-۲۵0, ,06 000 ووط 0988#), سا
-ع86 01 رک1 ۵۵۵5 ۵۲ 0۲0۸10 ۵ ۵۳۵ ۵۳۲ 1965#) و اس
.06-۰ 1 رز منم هصم9صخ -نامم حصعفکصم9صه 00 وع 85100 ,و9 ,02 6۰
1 ,06968867 م, صمنصقصصمی 6ص ,2005 وحعف +6۳66 وحطاوحز /۲ و5820
.[ * 2120 3۳20796 بلله /به7 > 6۰ (نه تملصه 07612 .9 /وعطنی
۰ ,502905 770046990 10۵۲ 7۳۵ 2000#) ,60۳86 0 م00حل ,وق
ور 0۳۳۵۲۵20۳ ۵ ص90 /-81+م علعنونه ,عف20 2005#) محق00 ) مهه /6۵ /4
