از سوی دیگر باید به عدم مشروعیت هنجاری در
اجتماعات مجازی نیز توجه کرد. اجتماعات مجازی نوعی دیاسپورای مجازی! برای
کسانی به شمار می‌رود که به دلایل مختلف در حاشیه جامعه اصلی زندگی می‌کنند و
مشروعیتآ هنجارهای رایج را قبول ندارند. حالت تضادهای هنجاری نیز حالتی ممکن
است» زیرا در اجتماعات مجازی نوعی تعارض بی‌هنجارهای بازتولید شده و هنجارهای
به‌تازگی شکل گرفته پیش خواهد آمد که به‌نوعی وضعیت آنومیک در این اجتماعات
واقعیت آن است که اجتماعات.مجازی از سویی مستقل و آزاد از هنجارهای
اجتماعی و اجتماعات واقعی هستند و از دیگر سو به" آناوابسته‌اند. به دیگر سخن ما از
سویی با شکل گیری هنجارهای جدید اجتماعی در اجتماعات مجازی روبه‌رو هستیم که
ممکن است با هنجارهای جامعه تفاوت‌هایی داشته باشد. مسائلی چون گمنامی کمک
می‌کند که شکل‌گیری هنجارهای جدید متفاوت با هنجارهای جامعه واقعی کاملا
امکان‌پذیر باشد؛ زیرا در فضای اجتماعات مجازی» فشار اجتماعی که مهم‌ترین عنصر
پیروی از هنجارهای اجتماعی است» وجود ندارد يا بسیار ضعیف است. به همین دلیل» حتی
گروه‌هایی که در جامعه واقعی» منحرف تلقی. می‌شوند» در شبکه‌های اینترنتی با راحتی
بیشتری هنجارهای اجتماعی خود را شکل می‌دهند (کوثری» ۱۳۸۴: ۱۸۱).
در شرایط فقدان فشارهای اجتماعی» قبح‌شکنی امری عادی تلقی می‌شود و حتی
می‌تواند به ارزشی جدید بدل گردد. ازاین جهت شبکه اجتماعی توییتر بستری مناسب برای
این امر است چراکه بسیاری از افراد در آنجا به‌صورت ناشناس فعالیت می‌کنند و به همین
جهت فشار اجتماعی را احساس نمی‌نمایند. همین امر باعث می‌شود تا شاهد قبم‌زدایی از
۲ دیاسپورا به کلیه اجتماعات مهاجر پراکنده در کشورهای دیگر يا اجتماعات منزوی و حاشیه‌نشین در داخل اطلاق می‌شود.
 ۴ | فصلنامه مطالعات رسانه‌های نوین | سال ششم | شماره ۲۲ | تابستان ۱۳۹۹
شبکه اجتماعی توییتر به‌عنوان یک اجتماع مجازی» محیطی است که در آن
هنجارهای جدید شکل می گیرد و همان‌گونه که کوثری می‌گوید دیاسپوراهای خارجی»
خرده‌فرهنگک‌ها و فرهنگک‌های حاشیه‌ای در آن امکان بروز و ظهور بیشتری می‌پابند. با
توجه به این ویژگی‌ها برای تبیین علل بروز ناهنجاری‌ها در این شبکه اجتماعی» نظریات
ادوین ساترلند می‌تواند راهگشا باشد. او معتقد است که ناهنجار در تعامل با دیگران و در
درون گروه‌ها آموخته می‌شود و علت گسترش ناهنجاری‌ها اشاعه خرده فرهنگک‌هایی است
که تن به آن هنجارها نمی‌دهند. لذا ا زآنجایی که افراد درون شبکه توییتر با یکدیگر و با
گروه دنبال کنندگان و دنبال شوندگانشان تعامل دارند و توییتر نیز به‌عنوان یک اجتماع
مجازی امکان بروز و ظهور بیشتری به گروه‌های حاشبه‌ای که هنجارها را قبول ندارند
می‌دهد» می‌توان از این نظریه برای تبیین عوامل شکل‌گیری ناهنجاری در این شبکه
علاوه بر این مطابق با نظریات کوئثری» گمنامی به شکل گیری هنجارهای جدید
کمک می‌کند و باعث می‌شود: که فشار اجتماعی که مهم ترین غنصر پیروی از هنجارهای
اجتماعی است» در اجتماعات مجازی تضعیف شود يا وجود نداشته باشد. این وضعیت
دقیقا همان چیزی است که هیرشی از آن به‌عنواان#عوزامل ایجاد ناهنجاری می گوید. هیرشی
معتقد است که با کاهش کنترل اجتماعی» امکان ایجاد ناهنجاری افزایش می‌یابد و از جمله
عوامل ایجاد کننده کنترل اجتماعی» تعهد وابستگی افراد است که اين دو عامل در شبکه
اجتماعی توییتر به علت: گمنامی افراد یا استفاده: از اسامی مستعار تضعیف‌شده و منجر به
به همین جهت در تبیین ,نظری این پژوهش» از دو نظریه ساترلند و هیرشی استفاده
توییتر شبکه اجتماعی اینترنتی است که به کاربران خود این امکان را می‌دهد تا در قالب
حداکثر ۲۸۰ کاراکتر به بیان دید گاه‌ها و نظرات خود بپردازند. هر توثیت پس از ارسال» به
سایر دنبال کنند گان کاربر ارسال می‌شود و آن‌ها نیز امکان پاسخ واکنش نشان دادن به هر
توئیت را دارند. به علت محدودیت کاراکتر در ارسال هر توئیت» معمولا کاربران این
شبکه مجازی روزانه تعداد زیادی توئیت و پست ارسال می‌کنند.
بهترین اسناد برای مطالعه توییتر» توئیت‌هایی است که کاربران آن در این شبکه منتشر
می‌کنند. کاربران توییتری روزانه ده‌ها هزار توئیت مختلف را منتشر می‌کنند که می‌تواند
نشان‌دهنده افکار و ارزش‌های آن‌ها باشد. برای شناخت تغییرات ارزش‌های این کاربران»
روندشناسی محتوای توئیت‌ها در طول زمان ضرورت دارد. به همین جهت در این پژوهش
محتوای توئیت‌های منتشرشده از سال ۸۸ تا ۹۶ موردبررسی قرارگرفته تا بتوان فهم
صحیحی از تغییرات ارزشی و رفتاری کارپران توییتری به دست آورد. بااین‌حال
ا زآنجایی که تعداد توئیت‌های منتشرشده توسط انسان قابل احصا و جمع آوری پیت رو
برای تحلیل آن‌ها ما با کلان‌داده‌ها! اجه هستیم» ابا" استفاده:از ابزار دادهکاوی" این
برای شناسایی پست‌هایی ابا محتوای.جنسی» رکیکک و مبتذل, کلماتی انتخاب شدند
که بکار رفتن آن‌ها در هر پستی بتواند یکی از سه بار معنایی مذکور را به آن پست بدهد.
به‌طور مثال» اگر در پستی واژه «سکسی» باشد؛ اختمالا آن پست حاوی معنایی با محتوای
جنسی است. مشابه با این امر سایر کلماتی که به کار رفتن آن‌ها در هر پستی بتواند آن
پست را دارای محتوای جنسی و رکيک کنده تعیین و استخراج شدند. پس‌ا زآن با استفاده
از ابزار داده کاوی» تمام پست‌های فارسی در توییتر در چند سال اخیر که دارای اين
کلمات بودند احصا شده و به‌ضورت آماری تنظیم گردیدند. کلیدواژه‌هایی که در میان
پست‌های توییتری جستجو شدند» کلیدواژه‌های مرتبط با پست‌هایی با محتوای جنسی
هستند مانند واژه‌هایی نظیر سکس, سکسی و هر واژه‌ای که دارای محتوای رکیک یا
۳ این داده‌ها توسط آزمایشگاه شبکه‌های اجتماعی مجازی دانشگاه تهران استخراج شده‌اند.
 ۶ | فصلنامه مطالعات رسانه‌های نوین | سال ششم | شماره ۲۲ | تابستان ۱۳۹۹
بنابراین می‌توان گفت که روش انجام اين پژوهش روشی توصیفی-آماری است.
بااین‌حال از آنجایی که این پژوهش به تحلیل کلان‌داده‌ها پرداخته» روش انجام گردآوری
داده‌های آن متناسب با حجم بالای داده‌های تویبتری (بیش از ۸۲ میلیون توئیت)
۱- استخراج تمام توئیت‌های فارسی در بازه سال‌های ۸۸ تا نیمه سال ۹۶
۲- تعیین کلیدواژه‌های جنسی» ر کیک و مبتذل (به‌طور مثال: فحش‌های جنسی)
۳- به دست آوردن نرخ توئیت‌های حاوی کلیدواژه‌های مذکور توسط ماشین و
لازم به توضیح اشست که این روش» بر گرفته از «روش غبتنی بر واژگان "» است. این
روش در روش یادگیری بدون نظارت. ماشین" بکار گرفته می‌شود مبتنی بر استفاده از
لیستی از کلمات و کلیدواژه‌های از پیش تعریف شده است که در آن هر کلیدواژه به یک
احساس " مرتبط می‌شود (3 :027۳0۵110,2018) 200 0ع۸1۵18706). این روش یکی از
چندین روشی است که برای تخلیل محتوای اتوماتیک شبکه‌های اجتماعی مجازی استفاده
می گردد؛ بنابراین روش گردآوری داده در این پژوهش مبتنی بر روش مبتنی بر واژگان
با توجه به آنکه شبکه اجتماغی توییتر از سال ۸۸ در ایران موردتوجه قرار گرفت»
توئیت‌های منتشرشده از این سال تا نیمه اول سال ,۹۶ در این پژوهش مورد تحلیل
قرا رگرفته است. نتایج به‌دست آمده از تحلیل محتوای ۸۲ میلیون توئثیت با روش داده کاوی
در سه بخش ارائه می‌ شود. در بخش اول» نمودار تغییرات تعداد کل توئیت‌های منتشرشده
در هر نیم‌سال است. این نمودار نشان می‌دهد که در هرسال چه تعداد توئیتی منتشرشده
است و اهمیت آن در این است که کاهش يا افزایش کاربران فعال تویبتری را از آن
می‌توان نتیجه گرفت. در بخش دوم» نمودار تغییر تعداد توئیت‌های با واژگان رکیکک و
مبتذل در هر نیم‌سال ارائه می‌شود. در این نمودار نشان داده می‌شود که در هرسال چه
تعداد توئیت با این کلیدواژه‌ها منتشرشده است و تغییرات آن نسبت به سال گذشته چگونه
بوده است. در بخش سوم و نهایی نیز نسبت تعداد توئیت‌های با واژگان رکیک و مبتذل
به کل توئیت‌های منتشرشده در هر نیم‌سال ارائه می گردد. این نمودار بر اساس فرمول زیر
تعداد توئیت‌های با واژگان رکیک و مبتذل در هر سال
بر این اساس درصد توئیت‌های با.واژگان اجنسی» رکیک و مبتذل به نسبت کل
توئیت‌ها در هرسال محاسبه می‌شود؛و امکان مقایسه آن با سایر محیط‌ها نیز فراهم می گردد.
نمودار زیر تعداد توئیت‌های منتشرشده در هرانیم سال را نشان می‌دهد. لازم به ذکر است
که در سال‌های ۸۸ تعداد ۳۶۱ هزار و ۱۵۱ توئیت, در سال ٩۸ تعداد ۴۳۱ هزار و ۲۹ توئیت
و در سال ۰٩ نیز تعداد ۷۵۲ هزار و ۲۱۴ توئیت منتشرشده و در ادامه و از سال ۱٩ نیز این
 ۸ | فصلنامه مطالعات رسانه‌های نوین | سال ششم | شماره ۲۲ | تابستان ۱۳۹۹
نیمه اول نیمه دوم نیمه اول ‏ نیمه دوم نیمه اول نیمه دوم نیمه اول نیمه دوم نیمه اول نیمه دوم نیمه اول نیمه دوم نیمه اول
سال۹۶ سال ۹۵ سال ۹۵ سال۹۴ ال ۹۴ ال ۹۳ تال ۹۳ ال ۹۲ سال ۹۲ سال ۱٩۹ سال ۱٩ سال ۹۰ سال ۹۰
نمودار فوق نشان می‌دهد که مبران شت‌ها هی شبطاز ال ۸۸ تا ۹۶ روندی کاملا
صعودی داشته که این امر.حاکی از آن است که در طول این سال‌ها بر تعداد کاربران
توییتری به‌مراتب افزوده شده است: این ؛افزایش خصوصا از نیمه دوم سال ۹۴ و هم‌زمان با
انتشار توئیت‌های فارسی در شبکه اجتماعی تلگرام روندی تصاعدی به خود گرفته است.
يافته‌ها نشان می‌دهد که تعداد توئیت‌های منتشرشده در نیم سال اول سال ۹۶ حدودا برابر
است با کل تعداد توئیت‌های منتشرشده در سال ۹۵ و بیش از ۳,۵ برابر کل توئیت‌ها در
سال ۹۴. این امر رشد تصاعدی تعداد توئیت‌ها و درنتیجه کاربران تویبتری را نشان می‌دهد.
بخش دوه: نمودار تغییر تعداد توئیت‌های با واژگان رکیک و مبتذل در هر
نمودار زیر تعداد توئیت‌های منتشرشده با واژگان مبتذل در هر نیم سال را نشان می‌دهد.
لازم به ذکر است که در سال‌های ۸۸ تعداد ۴ هزار و ۴۴۹ توئیت» در سال ٩ تعداد ۶ هزار
و ۴۸۰ توئیت و در سال ۰٩ نیز تعداد ۱۹ هزار و ۹۴۹ توئیت منتشرشده و در ادامه و از سال
۱ نیز این روند صعودی انتشار توئیت‌ها ادامه داشته است.
نمودار تغییرات تعداد توئیت‌های با واژگان رکیک و مبتذل در هر نیم‌سال
نیمه اول نیمه دوم نیمه اول نیمه دوم نیمه اول نیمه دوم نیمه اول نیمه دوم نیمه اول نیمه دوم نیمه اول نیمه دوم نیمه اول
سال۹۶ سال۹۵ سال‌۹۵ سال۹۴ سال ۹۴سال۹۳ سان۹۳ سال ۲٩ سال ۹۲۷ سال:(۹..شسال ۱٩ سال ۹۰ سال ۹۰
نمودار شماره ۲- تغییرات تعداد توئیت‌های با واژگان رکیک و مبتذل در هر نیم‌سال
نمودار فوق نیز نشان می‌دهد که در هر نیم‌سال چه تعداد توئیت با واژگان رکیک و مبتذل
منتشرشده است. نکته جالب توجهآن است که در نیمه:اول ستال ۹۶» حدود ۳ برابر بیشتر از
نیمه اول سال ۹۵ توئیت‌هایی با واژگان"ز کیک و« مت منتشرشده است. این نمودار نشان
می‌دهد که میزان توئیت‌های رکیک و مبتذل در سال‌های ۳٩ و ۴٩ افزایش چندانی نداشته
است اما از نیم سال اول سال ۹۵ شاهد جهش تصاعدی این قبیل توئیت‌ها هستیم.
بخش سوم: نسبت تعداد توئیت‌های با واژگان رکیک و مبتذل به کل
با بررسی تمام توئیت‌های فارسی به‌دست آمده از توییتر از ابتدای فروردین ۸۸ تا ۱۷
شهریور ۹۶ گزارش ماهانه نسبت تعداد پست‌های با محتوای رکیککک» جنسی و مبتذل در ماه
به کل پست‌های منتشرشده در همان ماه در میان پست‌های توبیتر به دست آمد که نمودار
نرمال شده تغییرات پست‌هایی با این محتوا به این صورت است:
 ۰ | فصلنامه مطالعات رسانه‌های نوین | سال ششم | شماره ۲۲ | تابستان ۱۳۹۹
نسبت تعداد توئیت‌های با واژگان رکیک و مبتذل به کل توئیت‌های هنتشر
نیمه اول نیمه دوم نیمه اول نیمه دوم نیمه اول نیمه دوم‌نیمه اول نیمه دوم نیمه اول نیمه دوم نیمه اول نیمه دوم نیمه اول
سال ۹۶ سال ۹۵ سال ۹۵ سال ۹۴ سال ۹۴ سال ۳٩ سال ۳٩ سال ۲٩ سال ۳٩ سال ۱٩ سال ۱٩ سال ۹۰ سال ۹۰
نمودار شماره ۳- نسبت تعداد توئیت‌های با واژگان رکیک و مبتذل به کل توئیت‌های منتشرشده در
نمودار فوق به‌خوبی نشان می‌دهد که در طی زمان» محتوای جنسی رکیک و مبتذل توسط
کاربران توییتری بیشتر بکار زفته است و شیب نمودار روندی صعودی دارد. لازم به ذکر
است که این نمودار نرمال شده است به این معنا که در هرماه» تعداد پست‌های با محتوای
جنسی» رکیک و مبتذل تقسیم بر تعداد کل توئیت‌ها شده است. به این معنا می‌توان گفت
که روند افزایش توئیت‌های با محتوای مذ کور باوجود آن که تقسیم‌بر تعداد کل توئیت‌های
اطلاعات به‌دست آمده از هر سه نمودار فوق نشان می‌دهد که از سال ۲٩ تا سال ۹۴٩
نسبت انتشار توئیت‌های با محتوای جنسی» رکیک و مبتذل به کل توئیت‌ها» ۰,۴ درصد
کاهش داشته است که این کاهش در مقایسه با سال‌های قبل از آن چندان زیاد نیست؛ اما از
سو دیگر از سال ۹۴ به بعد و با افزایش نمایی تعداد توئیت‌ها که حاکی از افزایش کاربران
تویبتری نیز هست» شاهد افزایش نمایی پست‌های با واژگان جنسی» رکیک و مبتذل نیز
هستیم و مجددا نیز شاهد افزایش نسبت تعداد توئیت‌های رکیک به کل توئیت‌ها هستیم که
این امر نشان می‌دهد که روند به کارگیری این قبیل مطالب در طول زمان کاملا صعودی
بوده است و باوجود افزایش کاربران توییتری و تعداد توئیت‌ها نسبت مطالب رکیک نه‌تنها
نکته قابل توجه آن است که میزان توئیت‌های منتشرشده با واژگان رکیک و مبتذل
هیچ‌گاه از ۴ درصد فراتر نرفته است که این امر حاکی از آن است که برخلاف تصور
اولیه‌ای که از توییتر وجود دارد» عمده توئیت‌های منتشرشده فاقد این قبیل کلیدواژه‌ها
در جامعه‌ای که به کار بردنهر حرف زشت و رکیکی قباخت دارد»عادی شدن استفاده از
آن‌ها در برابر کسانی که رابطه رسمی با آن‌ها وجود دازد یا در مقابل جنس مخالف» نشان
از تغییر بار معنایی و ارزشی این جملات دارد که خود مصداق سست شدن ارزش‌های
پیشین است. به همین جهت نرخ رشد الفاظرکيک وامبتذل در شبکه توییتر در این
پژوهش موردبررسی قرار گرفت تا میزان عادی شدن این کلمات در میان کاربران نشان
کوثری (۱۳۸۴) در پژوهش خود در رابطه با اجتماعات مجازی نشان داده است که
اجتماعات مجازی هنجارهای خود را می‌سازند و نوعی نظم.هنجارمند درون این شبکه‌ها
شکل می‌گیرد. آنچه‌ها یافته‌ها نشان می‌دهد که تنها ۳ تا ۴ درصد از توئیت‌های منتشرشده
در سال‌های ۲٩ تا ۹۶ دارای مضامین مبتذل بوده» نشان می‌دهد که در اين نظم هنجارمند نیز
محتوای رکیکک» جنسی و مبتذل در این بازه زمانی پرکاربرد نبوده و نرخ به کارگیری این
مضامین نسبتا ثابت است. لذا فرضیه این پژوهش مبنی بر تشدید روند قبح‌زدایی از محتوای
 ۲ | فصلنامه مطالعات رسانه‌های نوین | سال ششم | شماره ۲۲ | تابستان ۱۳۹۹
با توجه به آن‌که مطابق با نظریات کنترل اجتماعی» با توجه به گمنامی کاربران
تویبتری و داشتن اسم مستعار در میان آن‌ها کنترل اجتماع در توییتر می‌تواند پایین باشد.
در تبیین عوامل موثر در شکل گیری شرایط مذکور این موارد قابلذ کر است:
یکک. گروه‌هایی که در آن به‌کارگیری محتوای مبتذل رایج باشد در تویبتر جزو
گروه‌های حاشیه‌ای هستند. مطابق با نظریات ادوین ساترلند رفتارهای انحرافی افراد در
گروه آموخته می‌شود و در جامعه‌ای که خرده‌فرهنگک‌های گوناگون حضور دارند» برخی
محیط‌های اجتماعی مشوق این گونه رفتارها می‌شود. توییتر نیز به‌عنوان یک اجتماع مجازی
با خرده فرهنگک‌های مختلف ازاین جهت می‌تواند مشوق بکار بردن واژگان جنسی» ر کیک
و مبتذل در میان کاربرانش باشد. بااین‌حال نرخ پایین به کارگیری این مضامین نشان می‌دهد
که گروه‌هایی که در آن مضامین مبتذل رایج است, گرواه‌هایی حاشیه‌ای بوده و نتوانسته‌اند
در فضای توییتر غالب شوند. درنتیجه به ایک معنا هنجاز ساخته‌شده در اجتماع توییتر» در
بازه سال‌های ۲٩ تا ۹۶ تفاوت چندانی با اجتماع نداشته و به‌نوعی آن را بازنمایی کرده
در توییتر» هر کاربر در میان گروهی از دنبال کنندگان و دنبال شوندگان قرار دارد و
مطابق با نظریات ساترلند هنجارهایش تحت تأثیراین گروه قرار می‌گیرد. لذا می‌توان
این‌طور نتیجه گرفت که ادبیات یک اکانت به‌مرورزمان به گروهی از دنبال کنندگان و
دنبال شوند گان آن اکانت کاربری شباهت پیدا می کند. یافته‌ها نیزانشان می‌دهد که متناسب
با میزان افزایش توئیت‌ها میزان محتوای مبتذل نیز افزایش يافته است و هر فردی بسته به
گروهی از دنبال کنند گان و دنبال شوندگان که در آن عضو می‌شود.» از این محتوا استفاده
کرده است. همین امر باعث شده اسّت. که گروه‌هایی که اقبیات رایجشان فاقد محتویات
مبتذل بوده» توئیت‌های غیرمبتذل بیشتری تولید کرده و گروهی که از این مضامین استفاده
می‌کرده است نیز توئیت‌های مبتذل بیشتری منتشر کند. نرخ نسبتا ثابت رشد مضامین نسبت
به رشد تعداد توئیت‌ها نیز موید همین امر است. با توجه به این امر» در توییتر در سال‌های
۳ تا ۹۶» مضامین مبتذل رشد چندانی نداشته و هنجار مسلط در این اجتماع مجازی
از سوی دیگر شبکه اجتماعی توییتر به علت فیلترینگ آن در سالیان اخیر کاربران
ایرانی کمی را به خود اختصاص داده است با این به‌واسطه معرفی شدن این شبکه در
کانال‌های تلگرامی از طریق انتشار توئیت‌ها در سال‌های ۹۴ و ۹۵ جمعیت آن به‌مراتب
افزایش‌يافته است به‌گونه‌ای که تعداد پست‌های منتشرشده در توبیتر در مرداد ۹۶ در
مقایسه با مرداد 4۹۴ ٩ برابر افزایش داشته است. همین امر باعث شده است تا تعداد
کاربرانی که با اسامی خودشان در توییتر فعالیت می‌کنند افزایش‌یافته و افراد کسانی را
دنبال کنند که آن‌ها را می‌شناسند. همین امر باعث بالا رفتن کنترل اجتماعی شده است.
تروایس هیرشی در نظریه کنترل اجتماعی» علت ناهنجاری را در سست شدن
پیوندهای اجتماعی می‌داند و چهار عامل «تعلق خاطر»» «تعهد»» «د رگیری» و «اعتقاد» را در
تقویت یا تضعیف پیوندهای اجتماعی موثر می‌داند و معتقد است که این عوامل باعث
کنترل اجتماعی یک فرد می‌شوند. هیرشی.می گوید. که این اعوامل رفتار فرد را در جامعه
«کنترل می کند» زیرا فرد می‌ترسد در صورت بروز رفتارهای ناهنجار روابطش با دوستان و
بنابراین همان گونه که یافته‌ها نیز نشان می‌دهند» با افزایش کاربران توییتری» گمنامی
در توبیتر کاهش یافته او درنتیجه کنترل اجتماعی افزایش‌یافته و همین امر مانع از رشد
مطالب مبتذّل ذر این شهکه اجتماعی شنده است‌هیاز سوی دیگر همان کوه که کوثری‌نشان
داده است» اجتماعات مجازی پش از مدتی: هنجارمند می‌شوند. این امر کار کرد و انضباط
خاص خودش را دارد که می‌تواند در افزایش کنترل اجتماعی غیررسمی موثر باشد.
اگرچه حضور کاربران با نام خودشان در توییتر و شکل‌گیری یک هنجار در این
اجتماع مجازی باعث افزایش نسبی کنترل اجتماعی می‌شود. اما باز هم کنترل اجتماعی در
توییتر نسبت به جامعه پایین است چراکه همچنان تعداد زیادی از کاربران با نام مستعار و
 ۴ | فصلنامه مطالعات رسانه‌های نوین | سال ششم | شماره ۲۲ | تابستان ۱۳۹۹
مقایسه‌ی میزان به کارگیری محتوای جنسی» رکیک و مبتذل در توییتر با شبکه
اجتماعی تلگرام در اردیبهشت‌ماه سال ۹۶ نیز موید همین امر است. مطابق با آنچه کانال
«تلگرافی» وابسته به آزمایشگاه شبکه اجتماعی مجازی دانشگاه تهران در اردیبهشت ۹۶
گزارش داده است» جمع بازدید کل پست‌های حاوی مطالب غیراخلاقی در این ماه 7/۱۰۱
درصد از مجموع کل بازدیدهای تلگرامی بوده است. به عبارت صحیح‌تر» تنها ۱,۱ درصد
از کل بازدیدهای تلگرام در این ماه توسط کاربران تلگرامی» به مطالب غیراخلاقی
اختصاص داشته است که این مطالب نیز درمجموع ۱,۳ کل مطالب تلگرام را تشکیل
می‌داده است. این در حالی است که در همین ماه و در توییتر» مقدار توئیت‌های حاوی
مطالب جنسی» ر کیک و مبتذل ۳,۲/ کل توئیت‌های منتشرشده در این ماه بوده است.
به عبارت دقیق تر» در محیط توییتر مطالب مبتذل نزدیک به سه برابر بیش از تلگرام
موردتوجه قرار می‌گیرد که علت.اين امر کنترل اجتماعی:پایین‌تر در شبکه توییتر است.
درحالی که در تلگرام افراد عمدتا با اسم و شماره تلفن واقعی خود در این شبکه حضور
دارند و همین امر مانع از به اشتراک گذاری مطالب مبتذل می گردد.
به‌طو رکلی نتایج به‌دست آمده در توییتر نشان می‌دهد: که در اجتماع مجازی تویبتر نیز
مانند هر اجتماع دیگری» ادبیات هر فردمتناسب. با گروه دنبال کنندگان و دنبال
شوندگانش می‌باشد و افزایش توئیت‌های مبتذل صرفا درون‌گروهی از کاربرانی رخ
می‌دهد که از این مضامین استفاده می‌کنند. درصد پایین توئثیت‌های مبتذل نشان می‌دهد که
این مضامین نتوانسته است به دیگر گروه‌ها سرایت کند و به علت هنجار شکل گرفته در این
اجتماع مجازی» عملا کاربران شرایط لازم. ازنظر ساترلند برای یادگیری ناهنجاری را
لذا می‌توان گفت که فرضیه این پژوهش یعنی قبح‌زدایی از محتوای جنسی» ر کیک و
مبتذل رده شده است و علی‌رغم آن که خرده‌فرهنگ مبتذل گویی در توییتر امکان ظهور
بیشتری دارد اما ادبیات آن‌ها محدود به گروه‌های مرتبط با این خرده‌فرهنگگ باقی‌مانده و
نتوانسته است در توییتر فراگیر شود. از سوی دیگر یافته‌ها نشان می‌دهد که به علت افزایش
کاربران توییتر و حضور افراد با نام خودشان در این شبکه اجتماعی» کنترل اجتماعی در
توبیتر کمی افزایش داشته» است و به همین جهت محتوای مبتذل در بازه سال‌های ۲٩ تا ۹۶
نرخ نسبتا ثابتی از مضامین مبتذل را شاهد بوده‌ایم؛ اما این کنترل اجتماعی همچنان در
مقایسه با شبکه اجتماعی تلگرام در آن تاریخ پایین‌تر است.
به عبارت دقیق‌تر» يافته‌ها نشان می‌دهد که نرخ انتشار محتوای جنسی» رکیک و
مبتذل نسبت به کل توئیت‌های منتشرشده پایین بوده و همین امر حاکی از آن است که
کنترل اجتماعی در توییتر در طول سال‌های ۲٩ و ۹۶ افزایش داشته اما در مقایسه با تلگرام
به‌عنوان اجتماع مجازی که افراد عمدتا با هویت واقعی خودشان در آن فعالیت می‌کنند»
 ۶ | فصلنامه مطالعات رسانه‌های نوین | سال ششم | شماره ۲۲ | تابستان ۱۳۹۹
اسکیدمور» ویليام. (۱۳۹۲). (تفکر نظری در جامعه‌شناسی». (مترجم) هاشمی گیلانی» علی. تهران:
آرون» ریمون. (۱۳۹۳). «مراحل اساسی انديشه در جامعه‌شناسی». (مترجم) پرهام» باقر. تهران:
آزاد ارمکی» تقی. غیائوند» احمد. (۱۳۸۳). «بررسی وضعیت نظام ارزشی در مناطق فرهنگی-
اجتماعی کشور». فصلنامه مطالعات ملی. شماره ۲۰. صص ۱۳۵- ۱۶۰. زمستان
بشیریه» حسین. (۱۳۸۳). «زمینه‌های اجتماعی بحران سیاسی در ایران معاصر». فصلنامه علمی
بلوردی» اکبر. (۱۳۸۶). «بررسی وابستگی به موضوع‌های جنسی در ایترنت». تهران: پژوهشگاه
صدیق سروستانی» رحمت‌ال. (۱۳۸۳). «جامعه‌شناسی انخرافات اجتماعی). تهران: انتشارات آن
عبداللهی‌نژاد» علیرضا. مجلسی, نوشین. (۱۳۹۷). «خشونت کلامی در فضای مجازی؛ مطالعه
موردی اظهارنظرهای دنبال کنند گان ار صفحات اینستاگرام هنرمندان ایرانی». مطالعات
فرامرزیانی» سعید. هاشمی» شهناز. فرهنگی» #علی‌اکیر:,(۱۳۹۵). «نقش رسانه‌های مجازی در
تغییرات ارزش‌های اجتماعی با تا کید بر شبکه‌های اجتماعی فیس‌ب و کک و تلگرام». فصلنامه
کوثری» مسعود. (۱۳۸۴). «آنومی اجتماعی در اجتماعات مجازی: فصلنامه مطالعات فرهنگی و
ارتباطات. شماره ۲ و ۳ صص ۱۷۱- ۱۹۴. بهار و تابستان
کوثری» مسعود. (۱۳۸۶). «جهان فرهنگ ی کاربران ایرانی در شیکه دوست‌یابی اورکات». تهران:
گیدنز» آنتونی. (۱۳۷۴). «جامعه‌شناسی». (مترجم) منوچهر صبوری. تهران: نشر نی.
محسنی تبریزی» علیرضا. (۱۳۸۳). «وندالیسم: مبانی روانشناسی اجتماعی» جامعه‌شناسی و
روانشناسی رفتار وندالیستی» در مباحث آسیب‌شناسی و کم رفتاری اجتماعی». تهران:
معمار ثریا. عدلی‌پور» صمد. خحاکسار فائزه. (۱۳۹۱). «شبکه‌های اجتماعی مجازی و بحران هویت
(با تأکید بر بحران هویت ایرانی)». فصلنامه علمی- پژوهشی مطالعات و نحقیقات اجتماعی
مولایی» محمدمهدی. دهقان» علیرضا. (۱۳۹۵). «تقابل‌های اخلاقی در تعاملات کاربران ایرانی
رسانه‌های اجتماعی». نشریه مطالعات فرهنگک- ارتباطات» شماره ۳۴. صص ۲۴۲-۲۱۶
نادری» حمداله. جاهد» محمدعلی. خدابخشی هفشجانی» نسرین. (۱۳۹۰). «سنجش چندبعدی
احساس آنومی در بین جوانان». فصلنامه مطالعات امنیت اجتماعی. شماره ۲۵. صص ۱۷۹-
یوسفی» نریمان. (۱۳۸۳). اشکاف بین نسل‌ها» بررسی نظری و تجربی». تهران: مرکز مطالعات
جوانان و مناسبات نسلی پژوهشگاه غلوم:انسانی او مطالعات اجتماعی جهاد دانشگاهی.
0 0 2960 16۳00 ۸ .(2018) ۰ماطق2 ,ولقسقهی وصه صففاهک مطاعصعهصسل۸
۰ و,0اقت/1 بنصه م6 و6۵تق۳ععک بعامز< ,عطونق60 00۰٩ مف00ه1ع 1
6 1۳۲6۳ 31200108 .(2019) مقنبلنگ مفصعتظ مصه +معتام/3 ,معنس۸ 1
65 16760-02560 ۵ :کع مهن آهنسه‌ک هه آهنوو5 ۵۳۵5 ( 5066
5 3/6000 نهک عصتلص0 صز حلععع5 7726 ۶و مهم م5 .(2019)
۰ ۷72056 - 5061166 ۷/6۳ ۳۱ ۵۵ع ]01 ۸۲ 10 ۲۵۳۵٩
