این تحولات» از اقدامات نظامی پکجانبه» قتل عام و محاصره
هزمون‌طلبی برخی رژیم‌ها و دولت‌های استکباری در اقصا نقاط جهان گرفته» تا فقر
و گرسنگی‌ها و عدم توزیع عادلانه امکانات حیات انسانی میان ملت‌ها و نهایتا فقدان
حاکمیت عدالت بر روابط بین‌امللی» همه جوامع را با بحران روبرو نموده است. این
در حالی است که عدم درک صحیح از چالش‌ها و عوامل تهدیدکننده صلح» پیامدهای
دقیق این عوامل بر کم و کیف حیات بشری و همچنین وظایف و کارکرد‌های دولت‌ها
و جامعه بین‌اممللی در این رابطه» امکان واکنش به این اثل را در نظام بین‌اممسل
ناممکن ساخته است. از اینرو شناسایی چالش‌های اساسی فراروی صلح و ارائه راهکارهای
دستیابی به صلح عادلانه امری مهم است که در این مقاله به آن پرداخته می‌شود.
۱ پژوهشگر ارشد روابط بین‌الملل و مدیر عامل جمعیت ندای صلح 520216000
۲ دبیر سیاسی روزنامه سراج و عضو هیات مدیره جمعیت ندای صلح 21152021160000
جهانی سرشار از صلح و عدالت» آرزوی بشر در همه دوران‌ها بوده و جهان امروز
نیز بیشتر از همیشه» بدان محتاج است. گرچه در دیدگاه تاریخ و تاریخ‌نگاران این
خواسته آرزویی ناممکن و دست‌نایافتنی است» آرزویی که در تام دوران‌ها و جامعه‌ها
تحقق نیافته است» اما در نظر پیروان ادیان» صلح و عدالت واقعی برای بش در
هر دوره تاریخی ممکن دانسته شده است» یعنی بشر خواهد توانست با پیروی از
قواعد اخلاقی و اصول حکمت و خردورزی,» سایه صلح و عدالت را بر سر خود ببیند.
در قرون گذشته پادشاهان» دشمنان صلح و منکران عدالت بودند و بشریت را به
کام مرگ و فقر و رنج می‌فرستادند» اما دز قرنآبیست و یکم» صلح و عدالت. موانع
و دشمنان سازمان‌یافته و نوی یافته؛است: امروزه افکار عمومی جهان بیش از گذشته
نسبت به این مطالبه و علل عدم تحقق آن حساس بوده و رویه‌های مختلف در
این رابطه را به دقت بررسی و مورد!ارزیابی و قضاوت قرار می‌دهد. تبعیض, فقر,
بیماری» سلطه‌جویی‌های سیاسی» فرهنگی و اقتصادی» جنگ و کشتار افراد بی‌گناه به
ویزه غیرنظامیان» اشاعه و انتشار هدفمند ویروس‌های بیماری‌زا و جنگ بیولوژیک از
مهمترین تهدیدهایی است که حیات پایدار بشر امروزی را نشانه رفته و روز به روز بر
سوال مهمی که ذهن عده بسیاری از ملت‌ها را به خود مشغول داشته این است
که چرا با وجود خواست اغلب جهانیان و نیز تشکیل نهادها و سازمان‌های بین‌المللی
گوناگون که برای تحقق صلح و ایجاد عدالت در جامعه جهانی برپا شده‌اند و تاکیدی
که ادیان و مکاتب مختلف فکری در شرق و غرب عام بر آن داشته‌اند» ولی تصویر
جهان امروز این همه با صلح واقعی فاصله دارد؟ (خبرگزاری ایرنا ۱۳۹۹)
براساس گزارش سالانه شاخص صلح جهانی» وضعیت فعلی صلح جهانی نسبت به
سال‌های گذشته وخیم‌تر و ناگوارتر شده است» ناامنی و جنگ‌ها و درگیری‌های دهه
اخیر در جهان خصوصا ناامنی‌های خاورمیانه و آفریقا روز به روز بیشتر شده است.
اوضاع فلسطین, حملات وحشیانه گروهک تروریستی داعش به سوریه, حمله آمریکا
به افغانستان» تجاوز رژیم عربستان سعودی به یمن درگیری‌های لیسی» نمونه‌هایی
از خشونت‌گرایی و ناآرامی‌های منطقه‌ای و بین‌املسی است که تاکنون جان صدها
هزار انسان‌های بی‌گناه از مردان؛ زنان و کودکان را ستانده و علاوه بر تلفات سنگین
انسانی» ویرانی‌های بسیاری را بر جاق گذاشته است. (سالار ۱۳۹۸)
تاکنون تئوری‌های زیادی در جهت ایجاد صلح و برقراری عدالت در عرصه
مطالعاتی روابط بین‌املل به وجود آمده است و دز زمینه‌های عملی نیز سازمان‌های
زیادی برای بسط صلح در عرص جهانی,تا کیش شلتهااشت. (ضیانی ۱۳۹۷: ۷۵) اما
متاسفانه علیرغم تصویب اسناد بین‌امللی و فعالیت بسیاری از صلح‌طلبان همچنان
شاهد افزایش جنگ و خضونت در سراسر جهان هستیم. از اینرو شاید بهتر باشد
یکبار دیگر بر مفهوم صلح و راهکارهای رسیدن به آن تهرکز کنیم و برای تحقق صلح
البته ارائه راهکارهای تحقق صلح و عدالت» مشروط به آسیب‌شناسی صلح و
عدالت می‌باشد. عناصر و عوامل ظلم که منشا تنازع و درگیری افراد یا ملت‌ها و
دولت‌ها هستند. موانع صلح و عدالت نیز به حساب می‌آیند و به آن آسیب وارد
می‌سازند. در این مقاله» ابتدا به چالش‌های اساسی فراروی صلح می‌پردازیم و پس
از آن» راهکارهای مورد نظر برای دستیابی به صلح عادلانه را ارائه خواهیم کرد.
صلح در لغت به معنای «آشتی» سازش» (عمید ۱۳۹۳ ج ۱۳۹7:۲) «سازش کردن»
آشتی کردن» و «توافق» (معین ۰۱۳۷۷ ج ۲۱73:۲) آمده است. در لغت‌نامه دهخدا|
نیز «آشتی» «سلم» و «تراضی بین متنازعین» و «سازش» از معانی صلح دانسته
شده است. (دهخدا ۱۳۷۷ ج ۹: ۱۳۲۶۸-۱۳۲۶۹) صلح رفع اختلاف» آشتي» پایان دادن
به حالت جنگ و مسالت است (انیس و همکاران ۱۳۸۹ ج ۱۱۰۹:۱) و همچنین در
اصطلاح سیاست. صلح يعني حالت آرامش و نبودن مخاصمات در سطح بين‌امشاي
یا منطقه‌اي. (نعمت‌اللهی ۱۳۷۹: ۲٩) مقصود از صلح» سازش, تسلیم یا استسلام
نیست. بلکه به دنبال وجود روابط عادی, طبیعی و آرام میان ملت‌هاست. (برزنونی
۴۶ ۳ صلح تاقبل از تاسیس ملل متحد در روابط بین‌امللی نیز همین
مفهوم را داشت. (بیگزاده ۵۱3:۱۳۸۹) صرفا فقدان جنگ به معنای برقراری و تداوم
صلح نیست بلکه انجام هر عملی که در تعارض با عدالت باشد ممکن است سبب
تهدید صلح و نقض آن شود. این دیدگاه پس از پایان جنگ سرد قوام یافت. اما
امروزه سخن از صلح و راهکارهتاي زسیّدن به.آن ذرامجاهع علمی و سیاسی بیش از
گذشته شده است. به طور کلی بحث‌هاي موجود:درباره صلح اغلب آرمان‌گرایانه و
ارزش‌گذارانه بوده‌اند و به تحلیل تجربی گراییش داشته‌اند. (بشیریه ۱۳۸۲)
در تعریف عدالت می‌توان اینگونه بیان کرد که عدالت جز اولین پایه‌های عمومی
حقوق بشر است. (شوهانی و مایلی ۱۵-۳۱:۱۳۹۷) درباره عدالت» معانی و پیوند آن
با صلح و نیز اقسام عدالت و منشا و راه تحقق هر یکه سخنان بسیار گفته و
نوشته‌اند. در این زمینه نیز صاحب‌نظسران و دانشمندان از مکتب‌های گوناگون در
گذشته و حال تعریف‌ها و برداشت‌های گوناگونی را ارائه داده‌اند. تعریف‌هایی که از
سوی آنان از عدالت شده» بیشتر تعریف به مصداق است. عاممان اخلاق با توجه
به مسائل اخلاقی, فقیهان با توجه به فقه, فیلسوفان و متکلمان و سیاستمداران هر
کدام با توجه به دانش‌های مورد نظر خود» تعریفی را ارائه کرده‌اند. (مزینانی ۱۳۹۹)
اغلب حقوقدانان برجسته دنیا در طول تاریخ برای تعریف عدالت همواره جانب
احتیاط را رعایت کرده و اغلب از ارائه تعریف جامع خودداری کرده‌اند بلکه مفاهیمی
را به کار برده‌اند که از ابتدای تاریخ بشریت تاکنون هميشه و در همه قرون و اعصار
حائز اهمیت بوده‌اند و در چارچوب تعریف حتی چند خطی نمی‌گنجند. (نوعپرست
خویش را اینگونه آغاز می‌کند در دنیای امروز (جهانی شده)» تعریف عدالت کار
دشوارتری است» به طوری که جان رالز (۱۹۳۱-۲۰۰۲) نظریه‌پرداز برجسته حقوق در
کناب خود تحت عنوان «تشوری عدالت» عدالت را در هر کشوری یا جامعه‌ای با
توجه به خصوصیات آن و ب‌ه طور جداگانه قابل مطالعه می‌داند. در عین حال
حقوقدانانی مانند توماس پوگی (۱۹۵۳)» بر این اعتقادند که عدالت را باید در کل جامعه
بشری جستجو نمود. وی با اعتقاد راسخ به امکان تحقق عدالت ج‌هانی موضوع را
همانطور که می‌دانیم صلح به عنوان یکی از بنیادی‌ترین نیازهای بشر در طول
تاریخ همواره در کانون توجهروابط بین‌املل بوده است. در رابطه با مفهوم صلح
تعاریف گوناگونی ارائه شده است. در اغرب» مفهوم صلح» بیشتر با تاکید بر نبود
خشونت معنا شده (صلح منفی) در حالی که در شرق» بر حضور برخی شرایط جهت
تحقق صلح تاکید شده است (صلح مثبت). درک جهانی از صلح مستلزم تجمیع این
دو برداشت از صلح خواهد بود. صلح مثبت در یک تعریف ساده» عبارت است از
احترام به حقوق ذاتی بشر و عرزت انسان‌ها و عدالت و پرهیز از خشونت اعم از
خشونت ساختاری یا خشونت مستقیم در روابط بین‌املل که علاوه بر جنگ و نزاع
شامل بی‌عدالتی, فقر توسعه‌نیافتگی» آسیب به محیط زیست و تحقیر انسان‌ها و
... می‌شود. این در حالی است که در علم واقعیت در روابط بین‌امملل امروز بیشتر
مفهوم منفی صلح مورد توجه قرار گرفته است. (ابراهيمي و همکاران ۱۳۸۹: ۷)
صلح را باید به عنوان یک حق فردی و جمعی بشری و نقطه سرآغاز حقوق‌بشر
در نظر گرفت» زیرا زمانی می‌توان از تحقق حقوق‌بشر سخن گفت که قبلا بستر آن در
قالب صلح فراهم شده باشد. تامین حق آزادی, برابری و برادری و سایر حقوق‌بشر
هنگامی میسر است که جهان عاری از خشونت» تنش فقر استبداد» بی‌غدالتی,
تحقیر و خشونت باشد. پنابراین صلح فقط منع کاربرد زور نیست. صلح همچنین
متضمن ارتقای شرایط عدالت اجتماعی, تحقق حق توسعه» دستیابی به ضرورت‌های
زندگی از جمله آب سام و محیط زیست سام می‌باشد. نگاه‌ی اجمالی به اسناد
حقوق‌بشری نشانگر آن است که همه آنها از جمله اعلامیه جهانی حقوق‌بشر و میثاق
حقوق مدنی و سیاسی و سایر اسناد حقوق‌بشری به نوعی به مفهوم صلح و حق
صلح به عنوان یک حق انسانی و بشری اشاره کرده‌اند. ضلح هدف غایی حقوق‌بشر
می‌باشد و زمانی می‌توان از صلح پایدار سخنگفت که کلیه زمینه‌های بروز نقض
صلح قبلا از بین رفته باشد. (عسگرق و خسروی ۱۳۹۵: ۲۶۰-۲۴۱)
حق بر صلح» جامع‌ترین حق بشری است چرا که برای تحقق آن می‌بایست
پیش شرط‌های گوناگونی فراهم شود» همچون حقوق مدنی و سیاسی (آزادی‌ها)»
حقوق اقتصادی, اجتماعی» فرهنگی؛ حقوق برابری و.. بدیهی است تا زمانی که
کلیه این پیش‌شرط‌ها که به نوعی در بندهای دوم و سوم ماده اول منشور سازمان
ملل به آن اشاره شده است محقق نشود صلح ایجاد نخواهد شد و اگر هم ایجاد
شود. صلحی گذرا است. از سوی دیگر حق بر صلح خود پیش‌شرط بسیاری دیگر از
حقوق‌بشر است» بدین لحاظ که تحقق موارد بسیاری از مصادیق حقوق‌بشر نیازمند
تری از جنس صلح و آرامش است و زندگی بدون جنگه پیش‌شرط بین‌املسی
اولیه برای رفاه مادی و توسعه و پیشرفت کشورها و اجرای کامل حقوق و آزادی‌های
اساسی ا لام ش ده در اعلامیه جهانی حقوق‌بشر و منشور ملل‌متحد و سایر اسناد
صلح و عدالت دو مفهومی هستند که در بسیاری از تعاریف در کنار هم قرار
می‌گیرند. از اینرو ترویج ارزش‌های عدالت‌گرایانه چه در سطح جامعه و چه در سطح
بین‌امللی مقدمه‌ای است برای گسترش صلح در جهان. مقوله صلح را نمی‌توان از
ارزش‌های انسانی همچون عدالت» توسعه و امنیت جدا دانست لذا صلح عادلانه
جهانی بدون وجود ارزش‌های مذکور تحقق نخواهد پافت. در جامعه‌ای که عدالت
نباشد نمی‌توان انتظار تحقق صلح را داشت. صلح» عدالت توسعه و امنیت عناصر
لازم و ملزوم همدیگر هستند و بدون شک صلح پایدار بدون این عناصی قابلیت
تحقق نخواهد داشت. از اینرو گفتمان عدالت تنهنا پارادیمی است که می‌توان در
قالب آن رفتارهای قدرت‌های بزرگ در غنرب راابه چالش کشید. (صادقی ۲۹۲:۱۳۸۸)
می‌توان گفت در حال حاضر,عدالت فدای صلج شده و این صلح است که
به عنوان هدف اساسی دنبال می‌شود. حتالآنکه صلحتی. که در پی آن عدالتی نباشد
پایدار نخواهد ماند. شاید یکی از دلایل اصلی پایدار نبودن صلح در کشورهای دنیا
توجه نکردن به صلحی است که می‌تواند ناشی از عدالت باشد و نیز توجه نکردن به
اینکه بدون تحقق عدالت نی‌توان انتظار صلح پایدار را داشت و تلاش به منظور
دستیابی به صلح باید قبل از هر چیز عذالت را به ازمغان بیاورد. (عباسی ۱۳۹۷)
نگرش‌های موجود درباره مناسبات صلح و عدالت را می‌توان به دو دسته نگرش
سکولار و نگرش مذهبی تقسیم نمود. در نگرش سکولار» صلح به معنای نبود و توقف
جنگ بوده و با عدالت چندان مناسبتی ندارد. دیدگاه‌های سکولار را می‌توان به
صورت پیوستاری تصور مود که آرمان‌گرایی در یکسو و واقع‌گرایی در سوی دیگر قرار
دارد. هر دو نگرش مزبور که از جهان‌بینی مادی‌گرا نشات می‌گیرند.» صلح را در جمت
منافع قدرت‌های بزرگ معنا می‌کنند. هیچ یک از آنها عدالت را در صلح دخالت
نمی‌دهند و همین امر یعنی عدم توجه به مبادی و علل بروز جنگ و ناامنی و
عوامل مخل صلح که بی‌عدالتی و ظلم است باعمث شده صلح حقیقی و پایدار در
جهان محقق نگردد. در نگرش مذهبی بر خلاف نگرش سکولار صلح بدون عدالت
معنا نمی‌یاید. این نگرش در مقابل طیفی از دیدگاه‌های سکولار قرار می‌گیرد.
روش شناخت در این دیدگاه براساس سه عنصر عقل شرع و حس استوار است. در
این بینش, انسان موجودی بالقوه خیرخواه» خداخواه» کمالجو و هدفدار است که
می‌تواند یکی از دو صفت سعادت يا شقاوت را که ناشی از مختار بودن اوست داشته
باشد. خظ و مشی کنی ضاخبان آین تکرش که آثبیای ای هسمسه,:هدایت اشسان‌ها
و به کمال رساندن آنهاست. (جوادی ارجمند و حقگو ۴:۱۳۹۰٩)
در نظام سنتی بین‌امللی به دلیسل پرداشت محلود و مضیق از مفهوم امنیت.
شاخص‌هاي نقض صلح و عدالت بین‌المللی پا تهدیدآمیز بودن آنها نیز محدود بود
و تهاجم نظامی با استفاده از سلاح‌هاي سنگین و تجهیزات و جنگ‌افزارهاي گسترده
به عنوان بارزترین شاخص‌هاي نقض صلح و عدالت بین‌املی مطرح می‌شدند. اما
از سال ۱۹۹۱ به بعد به دلیل: برداشت عمیقتر از مفهوم صلح و عدالت بین‌اممللی.
شاخص‌هاي تهدید علیه صلح و عدالت بین‌المللی» نقض آنها و تجاوز متنوع‌تر و
گسترده‌تر شد. با این توصیفات در زیر به مواردي که به عنوان شاخصه‌هاي عمده
تهدید علیه صلح و عدالت بین‌المللی به اب می‌آید. اشاره شده است.
ناعادلانه بودن مدیریت حاکم بر روابط بین‌امللی» اجزای این سیستم را در
وضعیتی بحرانی» چالش برانگیز و ناامن قرار داده است. مادامی که برابری دولت‌ها
نادیده گرفته می‌شود و عده‌ای محدود از دولت‌ها به عنوان هیات رئیسه جهان عمل
می‌نمایند» دنیا در وضعیت ناآرام و آشوب کنونی باقی خواهد ماند. با در نظر گرفتن
جنگ‌طلبی‌های ابرقدرت‌ها و برخوردهای سلیقه‌ای با خشونت و نمادهای آن» برای
عموم و آحاد جامعه بشری شکی باقی نمانده که صلح در عمل, نه برای همگان, بلکه
در چنین افقی» عدالت با حفظ ساختار ناعادلانه بین‌امللی موجود (و همچنین
ساختار ناعادلانه موجود در درون دولت‌ها و ملث‌ها) قابل تحقق نیست. چگونه
می‌توان صلح را با عدالت همگام ساخت بندون اینکه سازمان حاکم بر روابط
بین‌امللی کنونی» به صورت مناسب ذگرگونی یاید؟ (شامانی ۱۳۹۷: ۷۹)
عملکرد نهادهای بین‌امللی به ویژه بعد از ۱۹۴۵ که صلح صراحتا به عنوان ماموریت
و غایت سازمان ملل متحد (هسته خامعه دولت‌اها) شناخته شده» ثابت نموده که
صلح موردنظر دولت‌ها الزاما با صلح موردنظر ملت‌ها و انسان‌ها تطابق ندارد.
برخی از هنجارهای حقوقی که به نام «هنجارهای جهانی» یاد می‌شوند اساسا ماهیت
جهانی ندارند بلکه تنها برآمده از یک نظام فرهنگی یا قطب سیاسی هستند که از
طریق نهادهای بین‌امللی تلاش می‌شود روند جهانی‌سازی را طی نمایند. (ساعی ۱۳۹۳)
جهانی‌سازی ارزش‌ها و فرهنگ غرب» امری دامنه‌دار است. در روند جهانی‌سازی,»
فرهنگ و هنجارهای پایه و معیار به صورت یکجانبه و انتخابی برگزیده شده و فرهنگ
و دن مشرق زمین به مثابه «موضوع» و «مخاطب» مدنظر قرار گرفته که باید خود
را در این فرایند» با فرهنگ پایه تطبیق دهد. هرچند اشتراکات فرهنگی در زمینه صلح
چندان هم کم و نادر نیست اما مبانی صلح در فرهنگ ما با غرب تفاوت بنیادین
دارد. فرهنگ ما بر اساس آموزه‌های ملی و دینی» صلح را در «تشیت وضع موجود
آرام‌سازی و اکتفا به اقدامات سطحی» تعریف ممی‌کند. صلح تنها به نبود جنگ
نیست. بلکه صلح., نهادی است که برپایه ارزش‌های بنیادین فرهنگی و اجتماعی بنا
می‌شود. صلح بدون عدالت.» بی‌معنا است» صلح در شرایط فقر, نابرایری» بیماری»
بیسوادی, عدم همدردی و نوع‌دوستی» خشونت» تبعیض, سلطه خارجی, تحقیر و
جهانی‌سازی که با تحریم» تحمیل,و فشار همراه باشد موانع صلح و عدالت در
جهان را تشدید می‌نماید. از اینروست که توسعه‌نیافتگی نظامی جهانی از هنجارهای
حقوقی (که بر پایه اشتراکات فزهنگی» مدنی و ادیانی استوار باشند) از جمله آسیب‌های
صلح و عدالت در دوران معاصر به شمار:می‌رود. (ساعی ۱۳۹۳)
منشور سازمان ملل متحد با «تلاش برای جلوگیری از تکرار بلای جنگ جهانی که
دو بار در طول قرن گذشته» بشریت را در بر گرفته» آغاز می‌شود و نخستین هدف
آن نیز حفظ صلح عنوان شده است و همچنین فصل هفتم آن که اختصاص به
«مقابله با تهدید علیه لح نقض لح و عمل تجاوز» دارد. اما در عمل, لح
و عدالت در مقیاس جهانی و بر اساس ایده‌ها و آموزه‌ها و فرهنگ‌های ملل جهان
طرح‌ریزی» تعریف و پیگیری نشده است. این سازمان در برخی از مواره که تسلیم
نفوذ فرهنگی و سیاسی قطبی از قدرت در جهان شده است» اندیشه صلح جهانی را به
«آرام‌سازی فضای کنونی و حفظ وضع موجود» و ناعادلانه حاکم بر جهان و استمرار
امتیازات و حقوق ویژه و انحصاری قدرت‌ها در ساختار جهانی تفسیر نموده و تغییر
آیا با چنین اندیشه‌ای می‌توان سازمان ملل متحد را که اعضای آن با دستاویز
صلح و امنیت بین‌امللی» از جایگاه برابری برخوردار نبوده» ناظم و حافظ این صلح
پنداشت؟ اگر هدف راستین ملل متحد صلح جهانی برای نوع بشر است تفاوت
نقش آفرینی بازیگران آن و «حق وتو» چه معنایی خواهد داشت؟ حق وتو چه مزیتی
برای برقراری صلح جهانی و حفظ آن دارد و صاحبان آن از چه مزیتی برخوردارند که
در این گردونه» مدیریت اصلی و اجرایی:سازمان"ملل در دست شورای امنیت پعنی
قدرت‌ها بوده و مجمع عمومی که متشکل از نمایندگان همه ملل جهان است» نقشی
سازمان‌های ناکافی و ناکا رآمد ناظر بر حفظ صلح و عدالت
تصویب منشور ملل متحد دز شرایط جنگ جهانی دوم به مثابه گریزی از نابودی
و دریچه‌ای به روی حیات به نظر می‌زشید.:اما از همان نخستین روزهای فعالیت
سازمان ملل متحد. مشکلات و ایرادهای این منشور و تفاوت آن با خواسته‌ها و
انتظارات بشریت (در عین قوت‌ها و نکات مثبتش نسبت به میشاق جامعه ملل)
روشن شد. یکی از آنها مفهوم ناروشن و ترکیب شگفت‌انگیز «صلح» و «امنیت»
بین‌امللی در قالبی بود که اصلی‌ترین هدف این سازمان را تشکیل می‌داد. صلح
تعریف نشده رابطه آن با امنیت نیز روشن نگردید صلح و امنیت به صورت موردی
و در اقتدار شورای امنیت قرار گرفت» حق وتو بر اعمال فصل هفتم منشور سایه
افکند و قدرت‌های شرق و غرب در جنگی سرد آن را صحنه تقابل و تخریب اهداف و
کارکردهای ملل متحد قرار داند» هیچکس نتوانست و هنوز هم نمی‌تواند منظور از
صلح در این سازمان جهانی را تعریف کند. هر رکنی از ارکان این سازمان و هر آژانسی
از خانواده آن (یونسکو, بهداشت جهانی» یونیدو و ...)» افقی خاص را برای فعالیت
این است که رهیافت منشور ملل متحد رهیافتی غیرعمومی,» ناروشن» بی‌ثبات»
فاقد افق, فاقد مرکز ثقل و فاقد معنای بشری است. اگر این سازمان ظرف این
مدت فعالیت خود نتوانسته توفیقی در صلح جهانی داشته باشد و عمدتا درصدد
آرام‌سازی فضاهای گسست در ساختار و بافت نظام بین‌امللی بوده است اغلب به
نظام مدیریت صلح در جهان. هیچگاه احترام به فرهنگ‌ها و ادیان را درک
نکرده است و این علتی اساسی برای وضعیت دوران معاصر است. امروزه صلح کالایی
است که بازیگران قدرقند: از تشکیل کنگره وین ۱۸۱۵ به بعد. به صورت نظام‌مند
صلح را به مجرایی برای به اسارت درآوردن هویت‌ها و فرهنگ‌های دیگر ملت‌ها
بکار بسته‌اند معاهده و پیمان نوشته‌اند» به تقسیم جهان و حوزه‌های نفوذ
خود پرداخته‌اند و بعد از تشکیل سازمان ملل متحد نیز ساختارهای بین‌امللی را بر
همین تفکرهای صلح برگرفته از فرهنگ غرب پایه‌ریزی کرده‌اند و اغلب نیز برخضی
حمایت‌های مردمی را به صورت موقت جلب غوده‌اند. آنها ظرفیت‌های فرهنگی
صلح و حمایت مردم از گفتمان صلح را مورد سواستفاده قرار داده‌اند. اساسی‌ترین
آسیب‌های فرهنگ صلح را نه در درون اذهان و احساسات افراد و گروه‌ها بلکه
بیشتر از همه باید در ساختار و بافت نظامی جستجو کرد که امروزه رسما و قانونا
پیگیر صلح جهانی و فرهنگ صلح است. (سامانی ۱۳۹۷: ۷۹-۸۰)
علاوه بر موارد فوق رویدادها و فرایندهایی در دنیای معاصر وجود دارند که
صلح و عدالت را نشانه رفته‌اند تروریسم» جنگ و درگیری, فقر و بیماری, بی‌ثباتی
اقتصادی و مالی و همچنین آپارتاید علمی که نشات گرفته از همان مدیریت سلطه‌گونه
بر این عرصه در جهان هستند. از جمله این موارد هستند.
پدیده‌های ضدصلح نظیر تروریسم» جنگ و درگیری» فقر و بیماری» سلطه
اقتصادی و مالی و همچنین ساختارهای غیرمایتل یا قاصر از تامین صلح و امنیت
بین‌امللی» وضعیت صلح جهانی را بغزنج کرده‌انند.در این میان به نظر می‌رسد
که آپارتاید علمی و فناوری برای مجموعه دولت‌های به اصطلاح جنوب نیز در همین
عرصه جای می‌گیرد. به واقع, یکی از مهمترین ابعاد عدالت در جهان امروز, عدالت
علمی است که نه تنها با محدودیت و آسیب ساختاری روبروست بلکه مظاهر نوینی
از آپارتاید علمی و فناوری نینز.در حال ظهور و پیدایش است. عدالت علمی متضمن
دداری از ایجاد محدودیت و مانع برای توسعه دانش و علوم بشری از یک و
لزوم التزام عملی بازیگران و نهادهای بین‌امللی به توسعه و تسهیل همکاری‌های
علمی و فناوری است که در پرتو آن» ضمن قرار گرفتن علم و فناوری در خدمت
نسرسنت+دسکتیانی بط نوازع تغالیی ,و کمال انسانی ,فیس رد5 ا(سامایی 1۱۳۹۷ :۸
غرب با سلطه بر عرصه‌های علمی و فناوری و ایجاد باشگاه‌ها و کلوب‌ها در این
خصوص, انتقال و تبادل آزادانه علم و فناوری در جهان را مانع شده است و توسعه
دیگر کشورها را با مشکل روبرو نموده است. محدودیت و تحریم علمی و فناوری, از
جمله اقدامات این کشورها و علیه صلح و عدالت در جهان است که جایگاه ویژه آن
در میان آسیب‌های صلح و عدالت در دوران معاصر را باید مورد توجه قرار داد. این
محدودیت‌ها علیه کشورها و ملت‌هایی اعمال شده که غرب قادر نبوده آنها را تحت
سلطه خود قرار داده و مدیریت جهانی خود را بر آنها اعمال نماید. (ساعی ۱۳۹۳)
عدم رعایت حق کرامت انسانی و حق بهره‌مندی از صلح عادلانه
با توجه به مفهوم کرامت انسانی و جایگاه ویژه این مخلوق الهی در هستی» روشن
است که همه انسان‌ها از حق بهره‌مندی از صلح و عدالت برخوردارند و باید باشند.
ق بر صلح و عدالت. اساسی‌ترین حق انسان‌ها و نوع بشر است و تروریسم»
جنگه تحریم» تبعیض» آپارتاید» تهدید و تحقیرناقض این حق اساسی خواهند بود.
حق بر صلح اساسا در چنینمحیّطی از رواتط بین انسان‌ها معنا و مفلهوم
می‌یاید. حق بر صلح, استقرار و حفظ وضعیتی عاری از خشونت برای آحاد جامعه
را لازمه شکوفایی استعدادهای آنها و تکامل اجتماغ می‌شمارد که تنها در چنین بستری
آرمان‌ها و انتظارات معقول بشر امکان تعقیب می‌پاید. حق بر صلح که هم در
حقوق جهانی نسل‌های اول و.دوم ابشری نهفته است و هم محور نسل سوم را
تشکیل می‌دهد. گستره صلح‌جویی و صلح‌طلبی را در مناسبات «بین» انسان‌ها و
«برای» انسان‌ها قرار داده اسث صلح را بستر حیات اجتماعی پایدار بشر معرفی
می‌کند و «دولت‌ها و سازمان‌های بین‌اممللی» را «مخاطب» تعهدات داثر بر رعایت
این حق و تکایپوی زمینه‌های تحقق آن قرار می‌دهد. بر این اساس, انسان‌ها
احبان اصلی این حق تلقی می‌شوند و دولت‌ها و حکومت‌ها در برابر این حق,
متعهد به اتخاذ اقداماتی ایجابی و سلبی می‌گردند که تحقق و استیفای این حق
با این حال متاسفانه نظام حقوقی بین‌اطمللی تاکنون نتوانسته این حق اساسی
را تنظیم» قاعده‌مند و تضمین نماید. این در حالی است که آموزه‌های حقوقی ادیان
الهی» این حق را برای انسان‌ها مسلم می‌شمارند. البته این حق توأم با تکلیف و
تعهد انسان‌ها به رعایت و احترام متقابل است که حق و تکلیف را با همدیگر ادغام
و امتزاج می‌نماید. صلح جهانی» برای همه ما انسان‌هایی که متوجه نوع‌دوستی
هستیم» مثمر مر است. پس برای تحقق چنین صلحی,» همه با هم باید اقدام
کنیم. در این روند تعهد و مسئولیت جمعی انسانی است که صلح را عینیت خواهد
پر واضح است که جوامع انسانی:در هر نقطه‌ای از جهان به دلایلی همچون
افزایش آگاهی و نیز افزایش ارتباطات و تعاملات فرهنگی و اقتصادی» دیگر به هر
ع رابطه‌ای با دولت‌های قدرقند تنن نداده و.حاضر نیستند منافع ملی خود را
فدای منافع گروهی و قدرت‌های استعماری کنند. این قدرت‌ها که روزی تمامی امور
کشورهای مستعمره و تحت سلطه خود را در دست داشتند و به دلیل نیاز اقتصادی
و همچنین به دلیل تسلط داشتن بر اریکه قدرت و هژمونی در سیستم بین‌اممللی»
همواره سعی کرده‌اند این کشورها با نوعی ناآرامی و تنش دست و پنجه نرم کنند.
نمونه‌های فراوانی از این دخالت در کشورهای مختلف را می‌توان از ایجاد فرقه‌ها
و عرفان‌های کاذب مذهبی, تحریک قومیت‌ها حمایت‌های پکجانبه از گروه‌های
مختلف تا اقدام نظامی به بهانه حمایت از حقوق شهروندی و حقوق‌بشر را نام
برد. حمایت قدرت‌های منطقه‌ای و فرامنطقه‌ای از مخالفان دولت سوریه و پشتیبانی
نظامی و مالی آنها همچنین حمله غیرقانونی و برخلاف موازین سازمان ملل که به
بهانه حمایت از رئیس جمهور یمن به این کشور صورت گرفت را می‌توان از جمله
امروزه در چارچوب قوانین بین‌امللی سازمان ملل, همه کشورها تابع قوانین
مقررات آن هستند و از منافع آن بهره می‌برند. تامین صلح و همکاری تمامی کشورها
ملزم بر این است که در چارچوپ حقوقی سازمان ملل عمل نمایند و در تقویت صلح
امروزه زندگی بین‌امللی بدون سازمان‌های بین‌امللی قابل تصور نیست» یعنی
هیچ دولتی را بلااستثنا نمی‌توان پیدا کرد که عضو یک یا چند سازمان نباشد و
این بیشتر از پیش اهمیت برقراری رابطه.و همکاری به منظور رسیدن به یک اجماع
نظر و اتفاق نظر بین دولت‌ها را نشان.می‌دهد. نقش نهادهای ملی و بین‌املسشی
در جهت تامین و حفظ صلح عادلانه و همکاری با سازمان ملل مهم و ضروری است.
صلح عادلانه و همکاری جهانی یکی از اهداف اساسی در صحنه بین‌اممللی و حالت
طبیعی بدون جنگ است. حالتی که در آن همزیستی مسالت‌آمیز رواج دارد و جز
ارزشمندترین و اصولی‌ترین نیازهای بشری است. مراد از صلح سازش» تسلیم یا
استسلام نیست. بلکه منظور وجود روابط عادی, طبیعی و آرام بین کشورهاست.»
بدون آنکه زمینه‌ای برای تهدید یا ترس به زور و برخورد مساحانه فراهم آید. به
عبارت دیگر می‌توان آن را همزیستی مسالت آمیز, شرافتمندانه و دوستانه تعریف
کرد که براساس آن کشورها به پذیرش موجودیت یکدیگر و رعایت صمیمانه حقوق
متقابل, به تعهدات و مسئولیت‌های خود در قبال دیگر کشورها پاییند باشند.
همکاری تامی کشورها برای برقراری صلح و عدالت ضروری است. (مقتدر ۸:۱۳۸۶ع)
امکان رسیدن به صلح واقعی و پایدار» بدون توجه به عدالت میسر نمی‌شود
به عبارت دیگر اجرای صلح پایدار نیازمند اجرای عدالت است. در غیر آن ممکن
است برای مدتی صلح برقرار شود. اما قطعا شکننده خواهد بود. بنابراین باید
افکار عمومی در جهان, صلح و عدالت رابه عنوان یک نسخه نجات‌بخش از رهبران
و روسای کشورهای جهان و سازمان‌های جهاننی.به صورت جدی مطالبه نمایند.
تحقق صلح عادلانه در عرصه داخلی و پین‌امللی را باید در تحقق عدالت جستجو
کرد. در این دیدگاه» حق بر صلح» حقی وضعی و عارضی بوده» نمی‌توان آنرا ذاتی
تلقی کرد اما عدالت. امری ذاتی است. به همین دلیل, صلح پایدار و جهانی بر
عدالت بنا می‌شود. واقعیت جامعه بین‌المللی نشان می‌دهد تا زمانی که عدالت
در سطح بین‌المللی پیاده نشودآو الگوهای آن در قالب یک فرهنگ ارزنده به سطح
بین‌اممللی انتقال نیابند» صلح پایدار آرمانی خام بیش نخواهد بود. (آشوری ۶۸:۱۳۸۱)
امسرونه قولت‌ضا: سازمان‌ها وهای کنه جامسه بین‌النی :را می‌سازنت کازاف
روابط و مناسبات سیاسی,» اقتصادی و فرهنگی هستند که بیانگر روابط متقابل آنهاست»
آن گونه که این روابط می‌تواند به صورت‌های روابط دوستانه (همکاری)» رقابت و
تعارض آمیز (ستیز یا مناقشه) باشد. مهمترین کاربرد دیپلماسی در حال حاضر کاهش
تنش در بین کشورهاست. همه کشورها می‌توانند با مناظره‌ها و نشست‌هایی که
برگزار می‌کنند.» با دعوت از نمایندگان رسمی از سایر کشورها تلاش کنند تا به یک
اتحاد واحد در مقابل تنش‌ها دست یابند. هر کشوری باید با نوع دیپلماسی صلح
دوستانه خود برای رسیدن به صلح و عدالت جهانی پایدار تلاش کند. (صیقلانی و
براساس تعریف سازمان ملل متحد فرهنگ صلح عبارت از مجموعه‌ای از ارزش‌ها
نگرش‌ها رفتارها و روش‌های زندگی است که خضونت را نفی می‌کند و از منازعمه
پیشگیری می‌کند و می‌کوشد ریشه‌های درگیری.رااشناشایی کند و از طریق گفتمان و
گفتگ بین اذ راد» گروه‌ها و ملتث | آنها را کنیل (تجادی ۱۳۹۹)
دانشمندان فن حل صلح‌آمیز منازعات به خاطر بوجود آمدن صلح عادلانه و دیرپا
به این باورند که قبل از همه:باید «فرهنگ صلح عادلانه* ایجاد گردد. فرهنگ صلح
عادلانه به معنای احترام به کرامت انسانی رعایت حقوق‌بشر عدالت, پاییندی به
آزادی مشروع انسان‌ها, جلوگیری از نفرت» خشونت» جنگ و حل منازعات از طریق
شیوه‌های مبتنی بر عدم خشونت مانند آشتی» مذاک‌ره» میانجی‌گری و مصالحه
در فرهنگ صلح عادلانه تلاش می‌شود تا از هر راه ممکن زمینه زیست باهمی
مبتنی بر عدالت, احترام متقابل و یکدیگرپذیری را فراهم سازد و از هرگونه برخورد
خشونت‌آمیز جلوگیری صورت گیرد. اما آیا در عرصه نظام بین‌املل در این زمینه
بدون ترویج فرهنگ صلح عادلانه اگر صلح هم بوجود آید پایدار نخواهد بود
چراکه فرهنگ خشونت در این جامعه به گونه قوی ريشه دوانده است. بنابراین»
سازمان‌های بین‌املل و دولت‌ها باید نخست فرهنگ صلح عادلانه را ترویج کنند و
از هرگونه تلاشی که این روند را خدشه‌دار می‌کند جلوگیری کند. (آریا ۱۳۹۵)
ایجاد مراکز مطالعات صلح عادلانه در دانشگاه‌ها و تقویت تشریک مساعی و
هماهنگی بین این مراکز از طریق ایجاد یک شبکه به منظور تبادله افکار بین این
مراک ز ارائه سمینارهای علمی در این مراک ز رای علمای دین متنفذان و جوانان
ام کشورها می‌تواند در تحکی م/ساگیج ولنبل تدای [اثربخش باشده از این طریق
می‌توان گفتمان صلح عادلانه را دز میان اظیف‌هاق مختلنف نهادینه کرد که برای صلح
تضمین بهره‌مندی برابر و عادلانه همه گروه‌های مختلف قومی؛ زبانی» نزادی و غیره از حقوق
هیچ صلحی پایدار نیست.» مگر این که کثرت‌گزایی اجتماعی» به رسمیت شناخته
شود. باید چندگانگی فرهنگی» نژادی و مذهبی به عنوان یک واقعیت عینی پذیرفته شود
نباید انسان‌ها به جهت چنین تعلقات مورد بی‌عدالتی قرار گیرند. اقلیت‌های که به
دلیل تعلقات قومی و مذهبی در زمان جنگ مورد تجاوز, کشتار جمعی و نسل‌کشی,
واقع شده‌انده یا موره تبعیض قرار گرفتند. اگر به صورت مناسب و شایسته به
رسمیت شناخته نشوند امکان دستیابی به صلح عادلانه دشوار خواهد بود. چون یکی از
محرک‌های اصلی جنگ تعارضات قومی,» مذهبی و زبانی است. (محمدی دروازیان ۱۳۹۸)
مبارزه با افراط‌گرایی را می‌توان با تقویه نظام معارف و تحصیلات عالی از درون
مکاتب و دانشگاه‌های جهان آغاز کرد و این روند را به عنوان برنامه جامع و علمی
به صورت متداوم باید ادامه داد تا افراط‌گرایی را به زانو درآوریم و جامعه عاری
از افراط و هرگونه تعصب را شاهد باشیم» بر این اساس» نسل‌های آینده ما از
افراط‌گرایی و افکار متحجرانه که مانع صلح و ثبات شوند. بدور می‌مانند. برای
رسیدن به صلح پایدار باید بستر صلح در این جهان را فراهم کرد و از پیامدهای
مثبت و باارزش صلح‌پروری» دولت‌ها و ملت‌ها را آگاه ساخت. (بهشتی ۲۰۱۹)
تروریسم و خشونت‌گرایی» تهدیدی: مورد اهتمام بیرای صلح جهانی به شمار
می‌آید» تهدیدی که دارای مبانی عمیق.و مصادیق.گسترده بوده که به طور روزافزون
نیز بر دامنه و پیچید ی آل افزوده می‌شود.تروریسم» دارای علل متعدد است و
اصلی‌ترین علت را می‌توان بی‌عدالتی در جهان دانست. در فضای بسته بین‌املسی
که مدیریت امور جهانی را برخی قدرت‌ها در انحصار گرفته و حقوق دیگر ملت‌ها را
پایمال می‌کنند. ارعاب و ترساندن مردم به منزله ابزاری برای تضمین این بی‌عدالتی‌ها
جهان باید از این تجارب تلخ مدیریت‌های ناهماهنگ و ابزاری درس بگیرد. این
درس گرفتن» در حوزه مقابله با تروریسم» بیش از پیش شایسته تامل است. از اینرو
مقابله با تروریسم» در پرتو اقدام همه‌جانبه و دوراندیشانه ممکن خواهد شد تا
در سایه آن امید به بهروزی و امنیت در دل نسل‌های مختلف تمامی جوامع انسانی»
شکوفه‌های صلح و سلامتی به بار آورد. بنابراین» در حال حاضر مبارزه با تروریسم
که یکی از مهمترین تهدیدهای فراروی صلح جهانی است» جهان باید رهیافت و طرز
تفکر خود را که مبتنی بر تحمیل و هژمونی بوده است» کنار بگذارد و رهیافتی عادلانه
در پیش گیرد. این همان رهیافتی است که «ائتلاف جهانی علیه تروریسم برای صلح
پرداختن به صلح عادلانه و جستجوی راه‌های دستیابی به آن» یکی از اصلیترین
دلشغولی‌های بشر در طول تاریخ بوده و هست» چرا که سایه جنگ اغلب ب
حیات بشر احساس شده و البته هنوز هم همین سایه و دل‌مشغولی به قوت خود
بلکه بیش از پیش وجود دارد و احساش:می‌شنود. با این حاله از یک منظر, با در
نظر گرفتن فطرت و طبح بشر و همچنین مقایسه.زمانی درگیری‌ها با شرایط صلح در
طول تاریخ اصالت با صلح است و پدیدارهای مغایر آن» امری غیرذاتی و عرضی تلقی
می‌شوند که هر چند در برخی مقاطع بر حیات اجتماعی بشر سایه افکنده اما این
سایه با اهتمام و تلاش بشر قابل رفع خواهد بود.
جامعه جهانی در شرایطی قترن بیست و یکم را سپری می‌کند که هنوز با چالش‌های
جدی در زمینه دستیابی به صلح و عدالت روبرقوست. صلح در معنای جدید خود
حالتی که در آن همزیستی مسالت آمیز و شرافتمندانه وجود دارد و جز ارزشمندترین و
اصولی‌ترین نیازهای بشری است که در آن زندگی اجتماعی در توازن وجود دارد. امروزه
همزیستی مسالت‌آمیز یک حق و یک تکلیف است و ترویج فرهنگ جهانی عدم
تحقق صلح و عدالت فراگیر و پایدار متوقف بر یکسری شرایط اساسی است که
این شرایط اگر محقق شود» این نتیجه مطلوب را به دنبال خواهد داشت» و در غیر
این صورت» به تناسب ضعف و یا نبود آن شرایط نتیجه آن نیز که صلح و عدالت
است. کمرنگ و یا متزلزل خواهد بود. به تعبیری می‌توان این شرایط و شاخصه‌ها را
به قطعه‌های یک پازل تشبیه نمود که تصویر زیبای صلح و عدالت وقتی در جهان
متصور خواهد بود که هر یک از این شاخصه‌ها آنگونه که باید به آن پرداخته
شده و تحقق یافته باشند. اما هر چه این شاخصه‌ها کم‌رنگ‌تر باشند. آن هصدف
4 عبارت است از انعکاس تصویر زیبای صلح و امنیت» مبهم‌تر و متزلزل‌تر خواهد
با توجه به مشکلات و چالش‌های فراروی صلح عادلانه» راهکاری‌های مطروحه
شامل نقش سازمان‌های بین‌املسی» صلح عادلانه جهانی در سایه همکاری» صلح
عادلانه جهانی در سایه برقراری عدالت» دیپلماسی مبتنی بر صلح عادلانه» ایجاد فرهنگ
صلح عادلانه» ایجاد مراکز مطالعات صلح عادلانه در انشگاه‌ها تضمین بهره‌مندی
برابر و عادلانه همه گروه‌های فختلفت قوّمی,» زباتی؛ نزادی"و غیره از حقوق مبارزه با
افراط‌گرایی و مبارزه با تروریسم و خشونت‌گرایی می‌تواند کلیدهایی برای پایان دادن به
جنگ و نزاع و رسیدن به صلح و عدالت دائمی دز جهان باشند.
۱- آشوری,» داریوش (۱۳۸۱)» فرهنگ اصطلاحات و مکتب‌های سیاسی,» دانشنامه
۳۲ آریا سلطان احمد (۱۳۹۵) راه‌های دستیابی به صلح در افغانستان, کنفراس
علمی (صلح» نیاز امروز راهکار فردا)» توسط موسسه تحصیلات عالی کهکشان شرق
۳ ابراهيمي» شهروز ستوده» علي‌اصغر, شیخون» احسان (۱۳۸۹)» رویکرد اسلامي
به روابط بین‌امشل در مقایسه با رویکردهتاق رقاليستي و ليبراليستي» داش سياسي,
۴ امینی‌نیا عاطفه (۱۳۸۹)» حق:بر طلنحآو عملکترد سازمان ملل متحد مجمع
(۱۳۸۹)» ال‌معجم الوسیط ترجمه محمد بندر ريگي» جلد ۱» انتشارات انديشه اسلامی.
۶- برزنونی» محمدعلی (۱۳۸۴)» اسلام.اصالت جنگ یا اصالت صلح؟» نشریه مرکز
آمور حقوقی بین‌امللی معاونت حقوقی و امور مجلس ریاست جمهوری, شماره ۳۳.
۷ بشیریه» حسین (۱۳۸۲)» آموزش دانش سیاسی (مبانی علم سیاست نظری و
۸ بهشتی» عبدالقاهر (۲۰۱۹)» پروسه صلح افغانستان» چالش‌ها و راهکارها روزنامه
٩- بیگزاده, ابراهیم (۱۳۸۹)» حقوق سازمان‌های بین‌اللی» تهران» انتشارات مجد.
۰ جوادی ارجمند محمدجعفر حقگو جواد (۱۳۹۰)» عدالت جهانی در اندیشه
امام خمینی (ره) و نظریه انتقادی روابط بین‌امملل» فصلنامه علمی پژوهشی
۱- خامنه‌ای, سید محمد (۱۳۸۴)» صلح جهانی زیر سایه عدالت جهانی کتاب نقد
۱( شماره ۲۶ و ۰۲۵ ۲۸ تیر ۱۳۸۴ قابل دسترس در سایت خبرگزاری مهر به آدرس:
۳- خبرگ‌زاری ایرنا (۱۳۹۹)» رعایت حقوق‌بشر تنها راه برون‌رفت از چالش‌های
موجود جهان» ۳ آبان ۱۳۹۹ قابل دسترس در سایت خبرگ‌زاری ایرنا به آدرس: ۷۷۷۲۲۷۰
۳- دهخدا علی‌اکبر (۱۳۷۷)» لغت‌ناقه دهختذا#جلسد ٩ تهران» انتشارات دانشگاه
۴ راهی» سعیدمراد (۱۳۸۹)» اصول و فنون:مذاکره, کابل مطبعه بهیر.
۵- رسولی» نوید (۱۳۹۴)» نقش سازمان فرهنگ و ارتباطات اسلامی در ترویج صلح,
۶ آذر ۱۳۹۴ قابل دسترس در سایت خبرگزاری مهر به آدرس: 7ا ۵ /0ع3۳0۵ع ۰
۶ سالان محمد (۱۳۹۸)» بهره‌برداری آبثزاری غرب از مقوله صلح. ۲7۹ شهریور
۸ قابل دسترس در سایت سیاست روز به آدرس: /8۲0://9128217002.3۳
۷ ساعی, ناصر (۱۳۹۳)» صلح جهانی,» از نظریه تا عمل ۳۰ شهریور ۱۳۹۳ قابل
۸ سامانی» احسان (۱۳۹۷)» شاخصه‌های حکومت مهدوی زمینه‌ساز صلح و امنیت جهانی»
فصلنامه علمی- پژوهشی پژوهش‌های اعتقادی- کلامی, سال هشتم» شماره ۳۱ پاییز ۱۳۹۷.
٩۹ سجادی, سید لطیف (۱۳۹۹)» آبراه‌هایی که جویبارهای خون را به اقیانوس صلح
سوق می‌دهد. ۶ عقرب ۱۳۹۹ قابل دسترس در سایت خبرگزاری افغانستان ما به
۰- شوهانی» احمد مایلی» فائزه (۱۳۹۷)» ملاحظات اخلاقی درباره مفاهیم عدالت و
آزادی در منشور حقوق‌بشر از دیدگاه مکاتب رثالیسم و لیبرالیسم» فصلنامه اخلاق در
۱- صادقی,» زهرا (۱۳۸۸)» تبیین دو مفهوم صلح و عدالت و جایگاه آن در سیاست
خارجی دولت نهم» فصلنامه راهبرد یاس» شماره ۰۱۷ بهار ۰۱۳۸۸
۳- صیقلانی,» ابراهیم» احمدی, محمد مرادی, مریم (۱۳۹۷)» رویکرد جامعه
بین‌امللی در ایجاد صلح و همکاری پاپ‌دار جهاننی» فصلنامه تخصصی علوم سیاسی»
۳- ضیائی محسن (۱۳۹۷)» نقش و غملکرد شازمان‌های بین‌امللی در تامین صلح
جهانی» ماهنامه پژوهش ملل دوره ۲ شماره ۳۰ خرداد ۰۱۳۹۷
۴ عامری, داوود (۱۳۸۹)» حق بر مطالبه صلح عادلانه» در حق بر صلح عادلانه
به اهتمام نادر ساعد. تهران» انتشارات مجمع جهانی صلح اسلامی.
۵ عباسی,» محمود (۱۳۹۷)» صلحعادلاننه, عدالت مصلحانه, ٩ مهر ۰۱۳۹۷ قابل
دسترس در سایت خبرگزاری صدا و سیما به آدرس: ۵://۷۷۵۳,۳۵۲۷۶,۴ ۰۰۰۹0۸۹/۳۵
۶- عسگری,» پویا خسروی,» پلدا (۱۳۹۵)» ضرورت و بایسته‌های مطالعات صلح از
دیدگاه حقوق بین‌امملل» فصلنامه پژوهش روابط بین‌امملل» دوره اول» شماره بیست
۷ میالم جسسن (۱۳۹۳):فرهنگ فاریی میاه جنر ۲واقف رات موسسه اکق ارات
۸ کوشا جعفر نمامیان» پیمان (۱۳۸۷)» جایگاه اعمال تروریستی در پرتو حقوق
بین‌املل کیفری, فصلنامه حقوق (مجله دانشکده حقوق و علوم سیاسی دانشگاه
۹ مجمع جهانی صلح (۱۳۹۷)» چالش‌های اساسی فراروی صلح جهانی» ۲ دی
۷ قابل دسترس در سایت مجمع جهانی صلح به آدرس: ۰عع2ع30۳109://1۷/۷/۲۷0
۰ محمدی دروازیان» جواد (۱۳۹۸)» مولفه‌های اساسی تحقق صلح روزنامه
1 مریبانی؛ محمدصادق (1۳۹۹): راآهگارهای دمعیابی چه عدالت اجتماغی؛ مجله
۳۲ معین, محمد (۱۳۷۷)» لغت نامه لد۳۹ تهران*انتضاژات دانشگاه تهران.
۶ تعمنت‌انلی» همایون (1۳۹۷۹). واژه‌نام سیاسی ویرد توخواتاق و خوافان.تهراق,
۵- نوع‌پرست» زهرا (۱۳۸۸)» دموکراسی» عذالت و صلح فصلنامه علوم سیاسی»
