اين در
حالی است که امروزه نقش انعطاف‌پذیری درامدارس جدید کمرنگ شده است. در این میان» معماری
مدارس سنتی ایران واجد شاخص‌های ارزنده‌ای در.حوزه؛انعطاف پذیری است که می‌توان آن‌ها را در
هدف پژوهش: هدف این پژوهش مطالعه انعطاف پذیری. مدارس سنتی ایران» بررسی نحوه تغییرات
انعطاف پذیری این مدارس در طی دوره‌های تاریخی سلجوقی تا قاجار» و شناخت عوامل موثر بر انعطاف پذیری
مدارس سنتی به‌منظور استفاده از این عوامل در طراحی فضاهای آموزشی انعطاف پذیر است.
روش پژوهش: این پژوهش از لحاظ هدف کاربردی و از لحاظ روش توصیفی-تحلیلی است. بدین منظور
ابتدا اطلاعات مربوط به حوزه انعطاف‌پذیری از منابع: کتابخانه‌ای ‏ استخراج شده است. در ادامه پس از
تحلیل محتوا چهارچوب نظری مشخص شده و با روش مطالعه میدانی و شیوه استدلال قیاسیی نمود
نتیجه‌گیری: این پژوهش نشان می‌دهد که علاوه بر آنکه مدارس سنتی در همه دوره‌های مذکور
انعطاف پذیر بوده‌اند» نحوه انعطاف پذیری آن‌ها نیز» هم‌زمان با سیر تحول کالبدی آن‌ها و افزوده‌شدن
عناصر کالبدی گنبدخانه و شبستان, دچار تحول شده است. به‌طور کلی, در اکثر عناصر کالبدی مدارس
مورد بررسی» هرچه از دوره سلجوقی به دور قاجار نزدیک می‌شویم» از مولفه تنوع‌پذیری عملکردی کاسته
می‌شود و تنوع‌پذیری فضایی, تطبیق‌پذیری و تغییرپذیری پررنگ‌تر جلوه می‌کند. بنابراین انعطاف‌پذیری
واژگان کلیدی: انعطاف پذیری» تنوع‌پذیری» نطبیق‌پذیری» تغییرپذیری» مدارس سنتی ایران,
مقدمه و بیان مسئله برآورده کردن نیازهای متنوع کاربران را خواهد داشت.
انعطاف پذ ری کیفیتی مهم در طراحی معماری بر این اساس» معمار در زمان طراحی انعطاف‌پذیری را
است که با درنظرداشتن آن» بنا قابلیت پاسخگویی ‏ با هدف تعامل میان طرح و نیازهای عملکردی متنوع
به عملکردهای گوناگون و امکان تغییر به‌منظور کاربران مورد مطالعه قرار می‌دهد (عینی‌فر» ۰۱۳۸۲
# نويسنده مسئول: 17.ع50210700001.2 5000 3مطتعس ۰۹۱۲۷۹۸۳۴۲۹ ۴). در واقع» هدف از انعطاف پذیری تطبیق معماری
و بر طراحی آن تأثیرگذار بوده است. اما امروزه نقش
فضا را عاملی موثر بر افزایش حق انتخاب کاربران و
انجام شده است که بیشتر کاربری مسکونی را در نظر
کرد که نویسند گان آن انعطاف پذیری را در مدارس
این رو پژوهش حاضر با نگاهی تطبیقی» سعی در تحلیل
که به‌مدد آن‌ها فضا تغییر می‌یابد و بدین ترتیب زمينه
و جابجایی روزانه و فصلی در جهات مختلف بنا و تفکیک
و برای پاسخ به نیازهای کاربران به وجود می‌آید. در
فضا در یک زمان» يا زمان‌های مختلف. بدون تغییر در
در معماری سنتی ایران بوده است که با قابلیت تعویض
تطبیق زندگی روزانه و فصلی با تنظیم روابط افقی و
عمودی بنا و با استفاده از فضاهای مختلف در ساعات
مختلف روز و در فصول مختلف. امکان پذیر "بوده است.
انعطاف پذیری در این مقیاس است (همان» ۷۰). به بیان
می‌یابد» و در نتیجه تطبیق‌پذیری آن با کاربری مورد نیاز
و تجمیع فضاها اشاره دارد که در آن امکان بازگشت به
طرح اولیه پس از گسترش یا کاهش مساحت بنا وجود
امکان تجمیع و تفکیک بخش‌های مختلف آن فضا را طبق
تنوع پذیری و تطبیق‌پذیری این است که در هر دو
متنوع و تطبیق عملکردها در فضا فراهم است. اما تمایز
یک گونه فضا افزایش یابد» که در این صورت تنوع‌پذیری
حالت تفکیک یا تجمیع فضا) را دارد. قابل ذکر است که.
نیاز به تغییر مساحت نیز وجود دارد. بنابراین» با تعدد
مسجد جدا و در محله‌ها و گذرهای دورتر تشکیل شد و
که مجهز به کتابخانه و مسکن برای طلاب بودند, تا
اینکه در سال ۵۶۲ ه.ق. مدرسه بزرگ نظامیه در بغداد
گشایش یافت و این نقطه آغاز مدارس رسمی در تاریخ
کار کرد مزبور تحت تأثیر نقش سیاسی- اجتماعی آن قرار
در مورد شیوه تدریس باید گفت که. در قرون اوليه
و تذکر ارائه می‌شد. از قرن سوم مفهوم تدریس .با
توضیح:. تفسیر و انظر ملازم: شد و در ی آن: روش بح
و مناظره کاملا تداول یافت. اين رون شیوه آموزش را از
* امکان وقوع عملکردهای مختلف در زمان‌های مختلف در یک فضا
* امکان تطبیق یک فضا با عملکرد جدید به واسطه امکان رویث پذیری و تشخیص فضا
* امکان تطبیق زندگی روزانه و فصلی به واسطه امکان رویت پذیری و تشخیص فضا
* امکان تجمیع يا تفکیک فضاها با توجه به عملکرد مورد نیا
شکل می‌گرفت. مدرس در بین جمع با تکیه بر ستون
یا دیوار می‌نشست. و در دو سوی او طلاب حلقه‌ای
اقایل رود اسلام, به ایران, بود ا(سمع اقا 1۳۹۷۶ ره
بود: ۱. آموزش انفرادی؛ ۲. آموزش گروهی؛ ۲. بحث و
مناظره؛ ۴. پرسش و پاسخ؛ ۵. وعظ و اندرز (پژوهشگاه
این پژوهش از لحاظ هدف کاربردی و از لحاظ روش
با استفاده از آین اطلاعات, و نیز مطالعه میدانی» سه نمود
تا قاجار مورد قیاس قرار می‌گیرد. نمونه‌ها از پنج دوره
شده‌اند و سعی شده است. در هر دوره. نمونه‌هایی بررسی
ط نشريه علمی باغ نظر ۹۸(۱۸)» ۸۲-۶۷ | مرداد ۱۴۰۰
. انعطاف پذبری اجزای مدارس سنتی انعطاف پذیری (تنوع‌پذیری» تطبیق‌پذیری و تغییرپذیری)
انعطاف‌پذیری مدارس» همانند دیگر بناها به انعطاف‌پذیری ‏ در آن‌ها دیده می‌شود (محمودی» ۰۱۳۹۰ ۸۳). اصلی‌ترین
ریزفضاهای آن‌ها وابسته است. با توجه به مقیاس‌های عناصر مدارس سنتی ایران حجره» ایوانچه. ایوان» میانسرا
جدول ۱. نمونه‌های مورد بررسی از دوره سلجوقی تا قاجار. مأخذ: پیرنیا ۱۳۸۲؛ هیلن‌براند. ۱۳۸۳؛ حاجی‌قاسمی ۶۱۳۷۵ 2۳10017
4 ده ۱ مدرسد ری ۱ مدرسه آمامیه مدرسه غبانیه مدرسه ان مرس سا
وه ه ق ه ۲ مدرسه چهارباغ ۲ مدرسه سپه‌سالار
3 ۲ مدرسه چهارده ۲ مدرسه ضیاییه ۲ مدرسه دودر 7 
تصویر ۲. تنوع‌پذیری» تطبیق پذیری و تغییرپذیری حجره‌ها. مأخذ: تصویر سمت راست: 13501076۷۷5.201 101609://۷/1/۷؛ تصویر سمت چپ: 1۵۳56۷0537 1109://۷/۷۷۷۷
نشريه علمی پژوهشکده هنر معماری و شهرسازی نظر ‏ ؛ ۷۱
گنبد و شبستان هستند. البته گنبد و شبستان در همه
حجره‌ها هم محل اقامت و زندگی و هم محلی برای
هوایی» و تأمین نور» منظر مناسبی را مهیا می کرده.
مختلف مذرسه و آلیز مجل اتجمعات متاهیی و سیاسی او
... بوده است. بنابراین حیاط مدارس, از آنجا که در آن‌ها
تصویر ۴. تنوع‌پذیری» تطبیق‌پذیری و تغییرپذیری ایوانچه‌های مدارس. مأخذ: ۳1۸09://۳۵9200۷/۶7
تصوير ۵. تنوع‌پذیری» تطبیق پذیری و تغییرپذیری حیاط مدارس. مأخذ: الف: 0/0ع.50021۳20//: 05 ؛ ب: 61/016 د نداک از 52/ داد چ: ومع ده هط هو / ادا
تصویر ۶. تغییرپذیری» تطبیق‌پذیری و تنوع‌پذیری گنبدخانه‌های مدارس. #اخث: تصویر راست: 19226۷۷93۳ 13110://۷۷۷۷۷۷؛ تصویر چپ: 07ع.2]202 50 01109://12]
گنبد. ایوان» حجره و ایوانچه»... (باید به‌صورت تغییرپذیر تطبیق‌پذیر (در برخی موارد)»
اقامتی شامل حجره و ایوانچه بوده است که در حجره
زجمغ کوک در با سه انقره) ,و مظالنه قردی, استراخت.
دید و منظر مطلوب را تأمین می‌کرده است (تضویر ۱-۸).
ایزانجه: رابظ. قضایی بین اخخره و حباط. آقیز بوّده است.
در این دوره» با توجه به تنوع عملکردی در حجره‌ها و
عرصه از بنا امکان تشخیص فضایی آن را دارند» و با توجه
را به وجود آورد (تصویر ۲-۸). در دور تیموری» چنانکه
پشت پستو را دربرمی‌گیرند که در ارتباط با باغ پشت
ولی در تعدادی از مدارس مانند سیه‌سالار و سید. با تغییر
و تجمعات و برگزاری نماز بودند. با چهار ایوانی شدن
در هر یک از ایوان‌های این مدارس پدید آمد. بنابرآین در
بخشی از فعالیت‌هایی که پیش از این در ایوان مدارس
بر این ایوان‌ها بیشتر خواهد بود. قابل ذکر است که در
فرم پلان این مدرسه تغییراتی نسبت به پلان ساده ایوان
در ,یلا ایوان‌های, مدازرس است:: ارتفاع: آیوان‌ها یز در آیق
دوره افزایش می‌یابد که همین امر بر رویت‌پذیری و در
و مدرسه دودر مشهد چهار گنبدخانه در چهار گوشه این
عبادی که پیش از این در ایوان‌ها انجام می‌شد به اين
مدارس (از لحاظ عملکردی) در این دوره نسبت به دوره
سلجوقی و ایلخانی کاهش می‌یابد؛ اما در این دوره فرم
پلان برخی ایوان‌ها تغییراتی می‌کند و ایوان به دو فضا
بخش بیرونی و درونی (ایوان و مدرس) تقسیم شده است
(بنگرید به جدول ۱)؛ و همین‌طور در ایوان جنوب غربی
اتفاق جدیدی از لحاظ فضایی رخ داده است. بدین ترتیب
که پلکان دسترسی به حجره‌های طبقه بالا در کنار این
ایوان قرار گرفته و در پلان و نما ایوان به سه بخش
تقسیم شده است (بنگرید به تصویر ۹٩-۴). نظر به این
شبستان و گنبدخانه. برخی عملکردها که پیش از این در
تصویر ۸ مقايسه انعطاف‌پذیری حجره و ایوانچه از دوره سلجوقی تا قاجار.
تضوی نامحر و انوا مه مذرسق سار ری تضویو فا
ایوانچه و حجره (دارای پستو سه‌بخشی)» مدرسه ایلخانی امامیه؛ تصویر ۳-۸.
ایوانچه و حجره (دارای پستو سه‌بخشی)» مدرسه تیموری دودر؛ تصویر ۴-۸.
ابوانچه و ججوه 8ازای پستر ی قواشکویه,ورایوانچ کوچک جوا خی )مارد
صفوي خان شیراز؛ تصویر ۵-۸ مهتابی (یک ایوانچه برای چند حجره) و حجره.
پیدا کرده است. در همین مدرسه. دو ایوان شمالی و
تصویر ٩. مقايسه انعطاف‌پذیری ایوان‌ها از دور سلجوقی تا قاجار. مأخذ:
تصویر ٩-۱. ایوان سلجوقی (مدرسه ری)؛ تصویر ٩-۲ ایوان ایلخانی (مدرسه
صفوی (مدرسه نیم‌آورد)؛ تصویر ٩-۵. ایوان صفوی (مدرسه چهارباغ)؛ تصویر
به دو بخش بیرونی و درونی تقسیم شده است. بنابراین
با توجه به مجاورت به گنبدخانه و ورودی» افزایش داشته
است. چرا که با تأکید بر روی این ایوان‌ها به‌نحوی امکان
(اعم از دسترسی افقی و عمودی) را فراهم کرده است.
افزایش یاقته: است؛ و بر این آساس: با توچه ابه: امکان
که انعطاف‌پذیری ایوان‌ها از دوره سلجوقی تا قاجار در دو
(تصویر ۳-۱۰ و همچنین بنگرید به جدول ۲)» با پخ‌شدن
مدرسه قاجاری صدر (بنگرید به جدول ۱) هم به همین
صورت است و تغییری در تنوع‌پذیری این دوره نسبت به
است؛ اما در دوره قاجار همان الگوهای صفوی را پیش
سیاسی و در برخی مدارس مثل ضياييه یزد آرامگاه بانی
یکی از تبعات جانبی ابعاد گسترده این بناها این بوده که
دارند (تصویر ۲-۱۱ و همچنین بنگرید به جدول ۱). با
آن‌ها پایین می‌آید. در این مدارس» با توجه به تعدد
(چهار گنبد) افزایش یافته است؛ اما با توجه به فرم
توجه به وجود مناره‌ها و تأکید بر فضای نیایشی, نسبت
(بنگرید به جدول ۱)» با توجه به شبستان‌های, بزرگی که
با توجه به تعداد بیشتر شبستان‌ها نسبت به دوره صفوی
تصویر ۱۱. مقايسه انعطاف‌پذیری گنیدهای مدارس از دوره ایلخانی تا قاجار.
تصویر ۱-۱۱. گنبد ایلخانی (مدرسه ضیاییه)؛ تصویر ۲-۱۱. گنبد تیموری
(مدرسه دودر مشهد)؛ تصویر ۳-۱۱ گنبد صفوی (مدرسه چهارباغ)؛ تصویر
تا دوره صفوی, شبستان هنوز در مدارس ایجاد نشده بود.
عناصر کالبدی مدارس از دور سلجوقی تا قاجار» همراه با
ولی بعد از دوره سلجوقی, با ایجاد گنبد پا گنبدخانه‌ها و
کاسته: شده است البته با توجه به تغییر و تکامل فضایی
افزایش می‌یابد و همین تعدد موجب می‌شود که از تنوع
در این مدارس» نسبت به دوره ایلخانی از تنوع عملکردی
به برخی مدارس افزوده می‌شود و این ویژگی در برخی
نسبت به نمونه صفوی بیشتر می‌کند. در جدول ۳ نحوه
محل اقامت طلاب و پایگاه عبادی, اجتماعی و سیاسی نیز
جدول ۳ مقايسه میزان انعطاف‌پذیری اجزای کالبدی مدارس از دوره سلجوقی تا دوره قاجار. مأخد: نگارندگان.
مدرسه‌های سلجوقی مدرسه‌های ابلخانی مدرسه‌های تیموری مدرسه‌های صفوی مدرسه‌های قاجار
توضیحات حجره‌ها در در سلجوقی تنوع‌پذیر بوده‌اند و در دوزه‌های بعد. از تنوع‌پذیری عملکردی آن‌ها کاسته شده و به میزان تنوع‌پذیری فضایی,
پذیری و تغییرپذیری آن‌ها افزوده می‌شود و ایوانچه‌ها در همه دوره‌ها تنوع‌پذیر» تطبیق‌پذیر و تغییرپذیرند.
آیوان‌ها در همه دوره‌ها تنوع‌پذیر» تطبیق‌پذیر و تغییرپذیرند. با ذکر این نکته که بعد از دوره سلجوقی, به‌علت اضافه‌شدن گنبدخانه
توضیحات یا گنبدخانه‌ها و نیز شبستان یا شبستان‌ها به مدارس, از موّلفه تنوع‌پذیری عملکردی کاسته می‌شود و مولفه‌های تنوع‌پذیری فضایی,
میانسراهای مدارس دارای سه مولفه انعطاف‌پذیری‌اند. با این تفاوت که از دوره تیموری» با پخ‌شدن گوشه‌های برخی میانسراها و در
توضیحات دوره صفوی و قاجار با ایجاد حیاط‌های جانبی در گوشه‌های حیاط مولفه‌های تطبیق‌پذیری و تغییرپذیری میانسراهای این‌گونه مدارس
آن‌ها کاسته شده ولی تنوع‌پذیری فضایی, تطبیق‌پذیری و تغییرپذیری افزایش می‌یابد. در دوره‌های صفوی و قاجار نیز با اضافه‌شدن
مدارس با میانسرا و تعدد ورودی‌ها و شاخض بودن آن‌ها
با روند تکامل مدارس در بازه تاریخی سلجوقی تا قاجار و
گرفت که انعطاف پذیری مدارس, از دوره سلجوقی تا قاجار
* پزوهشگاه حوزه و ذانشگاه. (۱۳۸۴): فلسقه: لیم و تربیت:
شبستان‌های مدارس سنتی تنوغ‌بذیر تطبیق بر و تغییریگگاند: ذر ذویظ قاجار ذر مندازسی که ناد ستان بیش از یکی استممولنه
* چگنی» فرهاد؛ دیده‌بان» محمد و حصاری» پدرام. (۱۳۹۹). تبیین
۰ درّانی. کمال. (۱۳۷۶). تاریخ آموزش و پرورش ایران. تهران:
روش‌های طراحی مسکن انعطاف پذیر. نقش جهان - مطالعات نظری
* عینی‌فر علی‌رضا. (۱۳۸۲). الگویی برای تحلیل انعطاف پذیری در
۰ لنگ. جان. (۱۳۸۸) آفرینش نظريه معماری : نقش علوم رفتاری
ایران: از دور سلجوقی تا دوره قاجار (از قرن پنجم تا چهاردهم
۰ مهدوی‌نزاد» محمدجواد؛ فرج‌اللهی راد امیر و کرم علی. (۱۳۹۰).
معماری انعطاف پذیر: رویکردی به همسازی معماری و سازه. دومین
۵ 0 کاطاع ۲ مادام از ,ری)مطانه عط زرط #مصنهام» دز علعناسه کنطا 2۵۳ خطاعنومم۲
0 1۳۳۳۶ 6 6۲و ما طنعنل علعنسه کعععو-صع 00 صه کز کنط ۲ .هس70 جمعق7< ع-طاهد8 عطا
م50 ۲5 عصنام36 .(2012) ۰ ,و ۷۷21160 عه .۸ ,۷۷۵1۵۵0 ٩
محسنی» منصوره و خراباتی ساجده. (۱۴۰۰). بررسی تطبیقی انعطاف‌پذیری مدارس سنتی ایران از دور سلجوقی تا قاجار.
