واژگان کلیدی: طلاق به اختیار زوجه, وکالت در طلاق, تفویض» طلاق به حکم قانون.
# دانشیار و مدیر گروه حقوق خصوصی دانشکده معارف اسلامی و حقوق دانشگاه امام صادق (علیه‌السلام)»
شجوی دکتری حقوق خ می» دانشگاه امام صادق (علیه‌السلام)» تهران» ایران.
دانشجوی دکتری حقوق خصوصی, دانشگاه تهران تهران» ایران (نویسنده مسئول). ‏ 0.0741626.20.1۳
 ۵ دس سال بست‌ویم, شماره اول (ییاپی 1 بهار و تابستان ۱۳۹۹
ثبت روزافزون طلاق در جامعه ایران» در حالی که آموزه‌های دینی آن را مبفوض‌ترین
حلال الهی برشمرده‌اند" مطالعه‌ای جامع در این زمینه را طلب می‌کند که این نوشتار
قانون‌گذار پهتوات یکی از ارکان دلسرز جاسه: سقمرا در پی آن بوده اس که
فرقت بین زوجین به حداقل برسد. از این رو است که همه مذاهب اسلامی و به تبع
حقوق ایران ی مسرب طلاق را در اختیار زوج نهاده است (نجف‌آبادی» ۱۳۹۰ ص. ۲۲)
تا او که غالبا از خشم‌های زودگذر و احساسات آنی احتراز می‌کند» تنها در شرایط
امروزه حقوق خانواده می‌تواند در میان رشته‌های «حقوق اجتماعی» طبقه‌بندی شود
که به سبب آثار اجتماعی گسترده, اصل.آزادی قراردادی و احترام به عدالت معاوضی,
کمتر در آن مجری است (عراقی» ,۱۳۹۵ ج ۱ صصضن:*۵۱-0؛ کاتوزیان, ۱۳۷۱ ج 4
ص. ۱) با این وجود در جهت حمایت از زوجه. لا"جرمباید دزانحلال نکاح از این
نگاه جزمی دست شست و راه منطق«حقوقیی و تخلیل.سنتی قراردادها را پیمود (اباذری
فرنشی: ۱۳۷۷ ص. ۱۸۲) کا یی ار که کر اگوی ایران و تضر نیز
فی‌الجمله توافقات زوجین در باب لوق بر نی لت و چنین تلقی شده است که
این موضوع اختیار تام مرد را تعدیل می‌کند (صفایی» ۱۳۹۰ ص. ۷۷).
توافق زوجین در باب طلاق, تحت دو نهاد «توکیل» و «تفویض)» طلاق به زوجه
قابل مطالعه است. وکالت زوجه در واقع ساختن طلاق, نهادی آشنا بزای قانون‌گذار و
حقوقدانان ایرانی است. وکالت در طلاق نیز به مانند ذیگر اقسام وکالت» به دو شکل
مطلق و مقید متصوّر است. گرچه توکیل انطلق از دیدگاه مشهور فقیهان اسلامی و قاطبه
حقوقدانان مورد پذیرش قرار گرفته است (صفایی و امامی, ۱۳۹۳ ص. ۲۳۵)»
نگارندگان در نقد پذیرش آن و مانعه‌الجمع بودن آن با مصالح خانواده اظهارنظر
خواهند کرد. این دیدگاه انتقادی به توکیل مطلق تا به حال در اکثر آثار پژوهشی مغفول
علاوه بر توافقات قراردادی زوجین", گاه حکم شارع يا قانون‌گذار است که واقع
ساختن طلاق را به دست زن می‌دهد. به دیگر سخن, ممکن است علی‌رغم سواستفاده
مصادیق «طلاق به اختیار زوجه» در فقه اسلامی حقوق مصر وایران / سعادت مصطفوی؛ هاشمی و امیدی انم ۰
زوج از حق طلاق» زوجه به موجب قرارداد خصوصی امکان طلاق را نداشته باشد. در
فقه اسلامی, حقوق ایران و مصر در شرایط خاصی مانند «استنکاف یا عجز از انفاق به
زوجه»» «عسر و حرج زوجه در دوام زوجیت» و «غیبت زوج» است که قانون‌گذان
اختیار طلاق را به زوجه خواهد داد و اینجاست که در تزاحم بین دوام زندگی
خانوادگی و نفی حرج و ضرر از زوجه» بدون تردید باید نفی حرج و ضرر از زوجه را
«أقوی مناطا؛ تشخیص داد (محقق داماده ۰۱۳۹۲ ج ۱ ص. ۱۹۲؛ محمدی, ۱۳۷۹ ص.
۷ زیرا حفظ و دوام خانواده نباید به قیمت رنج شدید و ضرر به زن تأمین شود.
یکی از وجوه تمایز این نوشتار نسبت به پژوهش‌های قبلی, جامعیت نگرش آن به
موضوع در کنار مطالعه تطبیقی گسترده آن است؛ زیرا از میان معدود نویسندگانی که
متعرض بحث «مصادیق طلاق به اختیار زوجه» شده‌اند» برخی بحث را صرفا منحصر
به دو نهاد قراردادی «تفویض»و.«توکیل» کرده‌اند و از طرح مصادیق طلاق به حکم
قانون خودداری کرده‌اند و برخی پژوهنشگران نیز از بررتسی تطبیقی سه نظام «فقه
اسلامی»» «حقوق مصر» و «خقوق ایزان» اجتناب کرده‌انند. بدیهی است یک مطالعه
تطبیقی جامع» به غنای مطالب پژوهش خواهد افتزوه و این مقاله نیز از این قاعده
ستغنی نبوده است. برای مثال می تواجط مسا نما واه یگ طلاق‌های قضایی و
تقسیم آنها - تنها به عنوان یک نمونه از نوآوری‌های نوشتار -اشاره داشت. همواره در
میان نویسندگان ایرانی و حتی رویه قضایی محاکم ایران در مورد ماهیت طلاق‌های به
حکم قانون, تردید وجوه:.داشته است که مطالعه فقه اسلامی در این مورد و تجارب
حقوق مصر در باب طلاق‌های قضایی, ما را بر آن داشت تا تحلیلی بدیع از این نوع
طلاق‌ها ارائه کنیم که به جرأت می‌توان گفت در هیچ نوشته‌ای تا به حال بدان پرداخته
بنابراین در نوشتار حاضر که به روش توصیفی - تحلیلی و با استفاده از منابع
کتایهان‌ای سرآیترشی بهساماقرسیده آست نخست يد آسنانات فراردادی خن اطلاف
زوجح یعنی توکیل و تفویض طلاق به زوجه پرداخته شده است. پس آنگه به استثنائات
قانونی یعنی طلاق به حکم قانون ورود شده است. در خاتمه پس از نتیجه‌گیری,
 ۵۹ دس سال بست‌ویم, شماره اول (ییاپی [1)» بهار ‏ و تابستان ۱۳۹۹
تسلط زوج بر طلاق در فقه اسلامی از چنان بداهتی برخوردار بوده است که برای آن.
یک قاعده با عنوان «الطلاق بید من آخل بالسّاق "» در انداخته‌اند (شهید ثانی» ۶۳۶ اق» ج
۸ ص. ۲۸۰). از آنجا که این نوشته در چارچوب «حقوق مثبت» تهیه شده است"
توجیه نظری علت این امر از موضوع آن خارج است. با این وجود. برخی محبوبیت
زوجه در خانواده را مکانیسم طبیعی ازدواج می‌دانند و معتقدند اگر زن از این مقام خود
تنزل کرد اساس و رکن اصلی خانواده تخریب شده است (مطهری» ۰۱۳۹۸ ج ۱۹ ص.
0۱) و برخی دیگر, با تکیه بر وظیفه انفاق زوج. او را مستحق تسلط بر طلاق می‌دانند
در اینکه طلاق حق است يا حکمی. که اجرای آن بهادست مرد نهاده شده است.
تفاوت رأّی وجود دارد (صفار, ۱۳۹۰«ص. ۱۳۱). مشهور فقیهان اسلامی به حق بودن
و اطلاق اختیار زوج در ایقاع طلاق نظنر دارند و به تعبیر برخی از فقیهان امامی.
خداوند متعال اختیار طلاقرا به دست مرد قرار داده است و مردابا سبب خاص يا
بدون سبب خاص, می‌تواند همسر.خود راامطلقه سازد زیرا که طلاق تنها برای وی
مباح شده است و طلاق بدون سبب موجه تنها مکروه.است (ابن براج» ۶۰۹اق» ج ۲
ص. ۲۷۵). نویسندگان عامه نیز با مالک دانستن زوج نسبت به حق طلاق, بر مطلب
پیش گفته صحه گذاشته‌اند (جصاص,» ۶۱۵اق» ج ۱ ص. ۶۹۹).
اما توافقات خصوضی ژوجین در قالب؛برخی تأسیسات حقوقی, این تسلط زوج را
تعدیل می‌کند. این قراردادها در دو نهاد «توکیل» و «تفویض» طلاق بشه زوجه خلاصه
وکالت در طلاق همچون دیگر متعلّقات وکالت. ممکن است مطلق یا مقید باشد. در
وکالت مطلق, زوجه هر زمان و مطلقا می‌تواند خود را مطلقه کند (البشه پس از جری
تشریفات قانونی). حال آنکه در وکالت مقید او تنها در حیطه شرط است که وکالت در
ایقاع طلاق دارد و تنها با اثبات تحقق شرط نزد دادگاه صالح» می‌تواند طلاق را واقع سازد.
 مصادیق «طلاق به اختیار زوجه» در فقه اسلامی؛ حقوق مصر ‏ وایران / سعادت مصطفوی؛ هاشمی ‏ وامیدی انم ۹۵۷
مشهور فقیهان مذهب جعفری (علیه‌السلام)» قائل به جواز و صحت وکالت مطلق و مقید
در طلاق هستند و معتقدند غرض شارع صرفا به مباشرت زوج در انشا صیغه طلاقی
تعلق نگرفته است و نظر به اینکه بنا به اجماع, طلاق از سوی «وکیل شخص غایب»
صحیح است. بنابراین به سبب اشتراک مقتضی بین طلاق نیابی شخص غایب و حاضر
طلاق وکیل شخص حاضر نیز نافذ خواهد بود (شهید ثانی, 3ج ٩ ص. ۲۸).
باری» طلاق مانند بسیاری دیگر از تصرفات حقوقی, قابل استنابه است. حال وقتی
زنانی غیر از زوجه می‌توانند وکیل در طلاق واقع شوند زوجه به طریق اولی می‌تواند
وکیل در طلاق خود باشد. به بیان دیگر با وجود کمال (عدم محجوریت) زوجه.
اشکالی بر تطلیق نیابی از سوی وی نخواهد بود (شهید ثانی 4۶ اق. ج ۸ ص. ۲۸۰).
در میان نصوص نیز عباراتی دال براصتحت توکیل بثه زوجه! موجود است (فیض
کاشانی» ۶۰۹ اق» ج ۲۳ ص. ۱۱۲۳).؛البته برخی از فقیهان؛امامی در این مسئله قائل به
توقف شده‌اند (بحرانی» بی‌تا» ج ۳۵+ ص: ۱۷۳) و برخیآدیگر نیز بعد از اشاره به قابل
توکیل بودن طلاق (طوسی, بی‌تا ج! ۲+ ص.۳۹۳۰)» اظهتز را در عدم پذیرش وکالت
وکالت زوجه در طلاق نزد حقوقدانان به تبعیت از فقه امامی, مقبول‌نظر افتاده است
(جعفری لنگرودی, ۰۱۳۹۸ ص. ۱۹۲؛ کاتوزیان» ۰۱۳۹۶ ص: 114؛ محقق داماد ۱۳۹۸
صص. ۶۰۹-۸۰۶) و در مقام استدلال, خصوصیتی برای طلاق قائل نشده و آن را
همچون دیگر تصرفات حقوقی قابل.توکیل می‌دانند (نجف‌آبادی» ۱۳۹۰ ص. 16).
قانون‌گذار برای نخستین بار در ماده ۶ قانون راجع به ازدواج مصوب ۱۳۱۰ به
تقنین در این باب پرداخته بود و در نظم حقوقی کنونی» ماده ۱۱۳۸ قانون مدنی در مقام
بیان یک حکم کلی مقرر می‌دارد: «ممکن است صیغه طلاق را به توسط وکیل اجرا
نمود». که روشن است. اطلاق عبارت وکیل در اجرای صیغه يا همان وکیل در طلاق,»
اعم از زوجه و غیرزوجه است. البته ماده ۹ با صراحت بیشتری حکم می‌کند:
 ۵۸ دس سال بست‌ویم, شماره اول (ییاپی [1)» بهار ‏ و تابستان ۱۳۹۹
«طرفین عقد ازدواج می‌توانند هر شرطی که مخالف با مقتضای عقد مزبور نباشد در
ضمن عقد ازدواج يا عقد لازم دیگر بنمایند مثل اینکه شرط شود هر گاه شوهر زن
دیگر بگیرد ... زن وکیل و وکیل در توکیل باشد که پس از اثبات تحقق شرط در
در توجیه واگذاری حق طلاق به زوج, حکّم بسیاری از قبیل طبیعت نهاد خانواده»
اقتضای وظیفه انفاق زوج و ساختار متفاوت روان‌شناختی مردان ذکر شده است. اما
تطابق «وکالت مطلق» زوجه در طلاق با فلسفه صیانت از کیان خانواده» قابل خدشه
می‌نماید؛ زیرا «گرچه به مستفاد از ماده قانون مدنی این نحو از وکالت» منع قانونی
نذارد ولی به انظر می‌رسد که به:لحاطا حفظ هار بیان خانوادهخالی از اشکال
نباشد؛ زیرا وکالت به طور اطلاق برای زن موجب می‌شود که زن هر وقت تصمیم
گرفت, خود را مطلقه سازد و.خانه و کاشانه و فرزندان خود زا رها سازد. بدیهی است
شیوع این عمل» بر خلاف نظم عمومی بوده و خانواده را که سلول اولیه اجتماع و
موجب بقای آن است را متزلزل می‌سازد و"این خود تعارضی است بین نظم عمومی و
ماده ۱۰ قانون مدنی که بر حسب قاعده».توجه بهارعایت نظم عمومی ارجح و ألرم
حتی برخی صاحب‌نظران در باب مقتضیات امروز جامعه و واقعیت‌های خارجی
بحث وکالت زوجه در طلاق معتقدند: «از موارد طلاقی که به من مراجعه می‌کنند یا
خانم‌های مطلقه‌ای که به تقاضای خودشان طلاق گرفته‌اند" یادم نمی آید موردی را دیده
باشم که از جدایی خود ابراز ندامت نکرده باشند. نمی‌گویم. که اصلا زنی نیست که از
جدایی خود رضایت نداشته باشد ولی موارد متعددی را دیده‌ام که خانم‌ها با تقاضای
خودشان طلاق گرفته‌اند و بعدا پشیمان شده‌اند... به نظر من توکیل برای طلاق به زوجه
یک امر استثنایی است که فقط در شرایط خاص مثل زمانی که زن ستون خانواده شده
پا مرد ضعف‌ها و نواقص متعددی دارد. به مصلحت خانواده است. اما در حالت عادی,
وجود این شرط شاید در ظاهر به نفع زوجه باشد اما در واقع می‌تواند به ضرر او تمام
شود. به نظر من در جامعه فعلی» با فرهنگ فعلی و ازدواج‌هایی که الان صورت
 مصاد یق «طلاق به اختیار زوجه» در فقه اسلامی؛ حقوق مصر ‏ وایران / سعادت مصطفوی؛ هاشمی و امیدی انم ۹
با این وجود برخی فقیهان بزرگ معاصر به پیروی از نظر مشهور فقهی معتقدند:
«برای زنان شارع مقدس راه سهلی معین فرموده که خودشان زمام طلاق را به دست
بگیرند. به این معنا که در ضمن عقد نکاح اگر شرط کنند که وکیل باشند در طلاق به
طور مطلق یا به طور مشروط» (خمینی» ۱۳۵۸ ج ۰ ص. ۳۸۷). البته از دگر سو,
برخی از فقیهان مانند آیات بهجت (رحمهال‌علیه) و محفوظی این چنین فتوی می‌دهند:
«وکالت مطلقه چون امر عقلایی نیست.» صحیح نیست و آنچه در عقدنامه‌ها هم هست.
به نظر نگارندگان, از آنجا که تسلط زوج بر حق طلاق به سبب حراست از کیان
خانواده می‌باشد و هر نوع توافق خصوصی مغایر با آنکه این حراست را نقض کند.
مخالف با نظم عمومی (و به بیان فقهی نامشروع) است و.نظر به اینکه وکالت مطلقی
زوجه مألا این انحصار را نقض"می‌کند» پذیرش آن"از جهت مصالح خانوادگی
ناصواب می‌نماید. آری, دراید فنی‌آو منظق خشک حقوّق قرارذادها زوجه به قائم
مقامی از زوج و با رعایت غبطه وی صیغه طلاق را جاری می‌کند. ولی وقتی موضوع
را از منظر حقوق خانواده و مصالح حانوادگی مورد اززیآبی قرار می‌دهیم» پذیرش
توکیل مطلق» در نتیجه و عملا تفاوتی با حق,مستقل ژوجه در طلاق ندارد. گو اینکه
برخی حقوقدان‌ها نیز موضع مشابهی اتخاذ کرده‌اند (نجف‌آبادی, ۰۱۳۹۰ ص. 1۹؛
دیانی» ۱۳۷۹.الف» صص.۱۸-۱۷) و برخی از فقیهان معاصر نیز در فتوایی منعطف و
راهگشا با جمع کردن میان آرا فقهی فوق, معتقدند: «اگر وکالت‌هتای مطلق مفاسد
گسترده‌اق به دنبال داشته باشد» حاکم شرع حق,دارد آن را محدود کند» (نجف‌آبادی,
در فقه عامه" از اولین اصولی که بیان می‌شود آن است که زوج مالک حق طلاق است.
حال که مرد به تنهایی مسلط بر حق طلاق است» می‌تواند برای اعمال آن, استنابه کند.
خواه نایب در اجرای طلاق» زوجه او باشد یا شخص ثالث (الجزیری» ۶۲۶اق» ج 4
 ۹ دس ار سوم شماره اول (پیاپی 21 بهار و تابستان ۱۳۹۹
برای تبیین بهتر موضوع در فقه عامه, باید میان آرا فقیهان مذاهب اربعه قائل به
در نگاه فقیهان حنفی. زوج می‌تواند طلاق دادن زوجه‌اش را به خود او یا ثالث انابه
کند. البته این فقیهان در تفصیلی جالب» توکیل حق طلاق به غیر زوجه را ممکن, ولی
توکیل آن به زوجه را همان «تفویض)» می‌دانند و در حقیقت توکیل به زوجه را ممتنع
می‌دانند (در باب تفاوت‌های تفویض و توکیل در ادامه بیشتر سخن خواهیم گفت).
برای توجیه این امتناع چنین استدلال کرده‌اند: نظر به اینکه وکیل برای موکل و به
جانشینی از او تصرف می‌کند. آنابه طلاق به زوجه نمی‌تواند توکیل باشد چون زوجه
در نهایت خود را مطلقه می‌سازد و بای موکل "کاریازا انجام نمی‌دهد (الجزیری»
۶ ج مگ ص. ۳۲۸). اما به نظر می‌رسد چنین تفصیلی قابل پذیرش نیست زیرا
گرچه روشن است که وکیل به نام.و به؛قائم مقامیآموکل"عمل می‌کند. اما ذی‌نفع بودن
وکیل در موضوع وکالت. درانمایندگیی وی خللی ایجاد آنمی کند:
مالکیان نیز وکالت زوجه يا ثالث در تولّی طلاق را صحیح دانسته‌اند. نکته قابل ذکر
دیگر آن است که فقیهان مالکی مانند دایگر شذاهب اتنزل زوجه از وکالت را ممکن
می‌دانند. اما در صورتی که علاوه بر توکیل حق طلاق, حقی زائد بر آن نیز به زوجه
اعطا شود» عزل را منتفیمی‌دانند مانند موردی که زوج به زوجه بگوید اگر بعد از تو
ازدواج مجدد کردم, تو وکیل در طلاق خودت و زوجه دوم خواهی بود. در این مثال
چون علاوه بر توکیل» حق دفع اضرر نیز به زوجه واگذار شده است» عزل ناممکن
است. (الجزیری» ۶۲۶اق» جک من ۳۳۳ البته به نظر می‌رسد در مثال اخیر چون
موجب و دلیل خاصی وجود ندارد که حق عزل زوج را از وی سلب کند. نظر مالکیان
حنابله هم معتقدند که مرد می‌تواند زوجه‌اش يا دیگری را نایب در طلاق بگیرد. البته
نکته حائز اهمیت آن است که در این مذهب نیابت در طلاق به هر حال توکیل خواهد
مصادیق «طلاق به اختیار زوجه» در فقه اسلامی؛ حقوق مصر ‏ وایران / سعادت مصطفوی؛ هاشمی ‏ وامیدی انم ۹۱
بود. به عبارت دیگر فقیهان این مذهب اساسا نهاد «تفویض طااق» را نپذیرفته‌اند و
تمامی انحا انابه در طلاق را توکیل می‌دانند (الجزیری» ۶۲۶اق» ج م4 ص. ۳۶۰).
پوشیده نیست با توجه به تفاوت‌های جدی میان این دو تأسیس, تمایز قائل نشدن میان
در این مذهب نیز زوج می‌تواند زمام حق طلاق را به زوجه یا ثالث توکیل کند
بنابراین همان‌طور که مفصلا در بالا بیان شد. توکیل زوجه در طلاق از سوی
مذاهب چهارگانه فقه عامه مورد پذیرش قرار گرفته است. گرچه ملاحظه گردید که
مذهب حنفی. توکیل زوجه را همان تفویض حق طلاق می‌داند.
در قانون احوال شخصیه مصرامصوب ۱۹۳۲۰ ماده‌ای به موضوع,توکیل اختصاص داده
نشده است. اما برخی حقوقدانان مصری بارتمیک, 4 اضل,خقّوقی «مّن ملک تصرفا
یملک الانابه فیه» رن کان قابلاللانابه) امکان" توکیل*در,طلاق" آژیا پذیرفته‌اند (ابوزهره»
پی‌تا ص. ۲۹۲). البته روشن است ح ید5( روط به در حقوق ایران و مصس
منبعث از حقوق دینی و فقه اسلامی است (ر.ک: یادداشت ۲). گو اینکه همین نویسنده
مصری نیز در ادامه بحث, مانند فقیهان حنفی,ماهیت حقوقی توکیل طلاق به زوجه را
همان «تفویض) می‌داند. بنابراین آنچه در بالا پیرامون دیذگاه فقها حنفی بیان شده به
سبب سکوت قانونی در مصره عینا در نظام حقوقی این کشور لازم‌الاجرا است.
برای آشنایی با مفهوم این تأسیس و تفاوت‌های فنی آن با «توکیل در طلاق» ناگریزیم
ابتدا از خاستگاه آن یعنی فقه عامه و حقوق مصر آغاز کنیم.
مشهور فقیهان عامه تفویض طلاق به زوجه را جایز و صحیح می‌دانند. این فقیهان در
 1 دس ار سوم شماره اول (پیاپی 21 بهار و تابستان ۱۳۹۹
مین دلایل پذیرش ایق نهاد,به آبانت ۲۸ و ۲۹ از سوره الخزاب"" اشباره می‌کنند و شین
تفسیر می‌کنند که پیامبر اکرم (صلی‌الّه‌علیه وآله‌وسلم) در این آیات امر طلاق را به زنان
خود تفویض فرمود. در این مقام مختصرا به تبیین دیدگاه مذاهب: ازبعه نسبت به
تفویض می‌پردازیم و ضمن آن تفاوت‌های بین آن با نهاد «توکیل» روشن خواهد شد.
فقیهان حنفی» تفویض را «تملیک حق طلاق به غیر» تعریف می‌کنند. مقصود از تملییک
حق طلاق از سوی زوج به زوجه آن است که تسلط کامل زوج بر حق طلاق قطع» و
در عوض اختیار تام طلاق به زوجه واگذار می‌شود. بنابراین تفاوت جوهری بین
وکالت و تفویض آن است که زوجه مفوّضه‌الیها مالک و مسلط بر حق طلاق است و
همو است که بر مبنای اراده آزاد خوگهدر میزلد طلاق تصمیم می‌گیرد. در مقابل» زوجه
وکیله؛ به خواست و به قائم‌مقامی موکلش (زوج) عمل می‌کند. بنابراین این تمایز واجد
آثار مهمی است که اولا ذوج مفوض حق رجوع نسبت.به تفویض و عزل زوجه
مفوّضه‌الیها را نخواهد داشت: حال؛آنکه بدون تردیل»زوج موکّل می‌تواند وکیل
(زوجه) را تا پیش از تحقق موضوع,وکالت*(طلاق) عزلکند یا از وکالت عدول کند.
انیا بر خلاف توکیل» در تفویض لازم؛نیست شخص«مفوض الیه, بالغ یا حتی عاقل
باشد. ثالثا برخلاف توکیل که زمان و متخدوده |عمال مورد وکالت (طلاق) تابع تراضی
زوجین است» در تفویض, زوجه تنها می‌تواند در «مجلس تفویض» خود را مطلقه
سازد. منظور از مجلس تفویض, مجلسی است که زوج حق طلاق را به زوجه تفویض
می‌کند. البته در اینجا نیز تصریح زوج به محدوده زمانی خاص يا بدون زمان بودن
در این مذهب عنوان تفویض طلاق را قابل صدق بر «توکیل»» «تخییر» و «تملیک»
می‌دانند. اما تمیز این سه به آن است که توکیل» جعل طریق طلاق برای زوجه و غیر
اوست. وانگهی حق زوج برای عدول از توکیل و همچنین عزل موکل (زوجه) باقی
است. اما تخییر جعل انشا «طلاق سه‌گانه» از سوی زوج به صورت حقی برای ذیگشری
است. بدین صورت که آن دیگری (زوجه) مالک حق انشا طلاق سه‌گانه خواهد بود و
مصادیق «طلاق به اختیار زوجه» در فقه اسلامی؛ حقوق مصر ‏ وایران / سعادت مصطفوی؛ هاشمی ‏ وامیدی انم 1۳
گر خراست طلاق را اختبار کته باید سه طلاق را جاری کند. سرا از تملیک غبارت
است از جعل انشا طلاق به صورت حقی برای دیگری با ترجیح طلاق سه‌گانه که البته
این ترجیح با زوج است که طلاق واحد یا سه‌گانه را تملیک کند. روشن است در
تخییر و تملیک بر خلاف توکیل امکان عزل و عدول منتفی است (الجزیری» ۶۲۶اق»
همان‌طور که از دقت در سطور بالا روشن شد. با غض نظر از بحث طلاق سه‌گانه
(چون از دید امامیه طلاق سه‌گانه بدون اینکه رجوعی در بین باشد. بدعت است)»
فقیهان مالکی در دیگر موارد با فقیهان حنفی هم نظرند با این تفاوت که تنها به جای
حنابله تمایزی بین توکیل و تفویض قائل نیستند و نیابت در.طلاق, به هر حال که واقع
شده باشد را توکیل می‌دانند. بنابراین زوج همیشه می‌تواند قبل از تطلیق» زوجه یا ثالنی
را که نایب در طلاق قرار داده بودغزل کند يا حتی با آنجام فعلی آمانند وطی (رابطه
زناشویی) از نیابت عدول کند (الجرّیری» 4۲۶ اق»آج ظل. ۳۸۰).
این مذهب در عین اینکه تفویض طلاق به زوجه را «تملیک طلاق به او و مسلط کردن
زوجه بر طلاق خویشتن» می‌دانند. اما تفویض طلاق به زوجه را در حکم توکیل
می‌دانند. لذا تا قبل از تحقق تطلیق از سوی زوجه» برای زوج امکان عدول و رجوع
پوشیده نیست این نظر متناقض است؛ زیرا از ریک سو تفویض را تملیک حق طلاق
می‌داند و علی‌الاصول هر نوع اتملیکی امستقر و غیرقابل عدول است ولی از سوی دیگر
بنابراین همان‌گونه که فوقا بیان شد» تأسیس «تفویض)» از سوی سه مذهب حنفی,
مالکی و شافعی پذیرفته شده است و تنها مذهب حنبلی است که از اساس, نیابت در
طلاق را صرفا متحصر در «توکیل» می‌داند. البته ناگفته نماند از میان اقوال سه مذهب
مزبور نیز قول حنفیان از دقت و استحگام بالاتری برخوردار است.
 ۹5 دس ار سوم شماره اول (پیاپی 21 بهار و تابستان ۱۳۹۹
در حقوق مصر قانون‌گذار به وضع ماده‌ای پیرامون مانحن‌فیه اقدام نکرده است. اما
دارالافتا مصر (معادل اداره حقوقی دادگستری در ایران) در پاسخ به استفتائی چنین
اظهارنظر می‌کند: زمانی که شرعا طلاق به زوج اختصاص دارد او مالک است که طلاق
را به دیگری انابه کند. بنابراین زوج می‌تواند زوجه را نایب در طلاق بگیرد و در
حقیقت» این انابه جز تفویض نخواهد بود و زمانی که حق طلاق را به او تفویض کرد.
در حقیقت طلاق را تابع خواست زن قرار داده است که اگر خواست خود را طلاق
البته روشن است مطابق شرحی که از نظر حنفیان داشتیم» پاسخ دارالافتا کاملا
منطبق با دیدگاه فقه حنفی است. البته پیشتر بیان شد که حقوق مصر توکیل طلاق به
زوجه را به منزله تفویض می‌داند که این خود دلالت بر پذیرش نهاد تفویض در حقوق
نکته دیگری که بیان آن.دژ باب,ماهیت طلاق ناشیاز«ئو کبل#یاتفضویض در حقوق
مصر لازم است. آن است که در مصرانیز مانند؛ایژان"".اصل" بر رجعی بودن طلاق است.
در این زمینه ماده ۵ قانون احوال شخصیه مصر مصوب ۱۹۲۹۲ تصریح می‌کند: هر
طلاقی رجعی واقع می‌شود مگر طلاق"شوم (درجایی که ۲ طلاق رخ داده است) و
طلاق قبل از دخول و طلاق در ازا مال (معادل طلاق خلع و مبارات) و دیگر
مصادیقی که در این قانون و قانون سال ۰ تصریح به بائن بودن آنها شده است.
در فقه جعفری (علیه‌السلام) ادبیات موجود پیرامون نهاد تفویض» تحت عنوان «تخییر
زوجه» مطرح شده است. به طور کلی نظرات فقها را می‌تواند به دو دسته اقلیت
(موافقان صحت تفویض) و اکثریت (موافقان بطلان آن) تقسیم کرد.
سید مرتضی (رحمهالّه‌علیه) از معدود قائلان جواز تخییر معتقد است: تخییر در
مورد حق طلاق, صحیح است واندیشه‌ای که تخییر را باطل می‌داند و معتقد است که
فرقت بین زوجین با آن حاصل نخواهد شد سهوی از قائل آن است؛ زیرا فقیهان امامی
به جواز و صحت تخییر فتوا می‌دهند و همچنین, اخبار از ائمه معصومین
 مصادیق «طلاق به اختیار زوجه» در فقه اسلامی؛ حقوق مصر ‏ وایران / سعادت مصطفوی؛ هاشمی ‏ وامیدی انم ۹1۵
(علیهم‌السلام) در اين باب آکنده است" (علم‌الهدی» بی‌تا ج ۱ ص. ۲۶۱).
ابن جنید (رحمهالهعلیه) نیز در زمره تصحیح‌کنندگان تفویض است و در این باب
اظهار دافقه است: اگر زن در شرایطی باشد که اجرای طلاق سکن است (طهر
غیرمواقعه) و شوهر وی در حضور شهود. او را مخیر کند که خودش (جدایی) یا
شوهرش (دوام زوجیت) را انتخاب کند و وی نفس خود را اختیار کند. فرقت میان
زوجین صحیحا واقع می‌شود (اشتهاردی» ۶۱۹ اق» ص. ۲۹۷). البته برخی شیخ صدوق
(رحمهالّ‌علیه) را نیز در دسته موافقان ذکر کرده‌اند (نجف‌آبادی, ۰۱۳۹۰ ص. ۱۹۷)»
لیکن از ظاهر عبارات ایشان در «المقنع» این چنین استنباط نمی‌شود؛ زیرا روایتی را نقل
کرده است که تخیر را مختص نبی مکرم اسلام (صلی‌اله‌علیه‌وآله‌وسلم) می‌داند (ابن
در مقابل, غالب فقیهان امامی*«دز دسته امخالفان,پلایرش*تخییتر هستند. از آن جمله
شیخ طوسی (رحمهالّه‌علیه) از در مخالفت با پذیرش نهاد تفویض, پاسخ می‌دهد:
روایات در بحث تخییر بسیار متعارض؛است؛ زیرا کهابرخی طلاق حاصل از تخییر را
بائن و برخی دیگر رجعی ذکر می‌کند. برخی از اخبار» تخییر را موجب تطلیق می‌داند
البته به شرطی که قبل از قیام از مجلس تخییر» صیغه تخییر جاری شود. ولی در مقابل,
برخی دیگر از روایات در همه حالات تخیر را موجب تطلیق ذکر می‌کند. وجه جمع
این روایات متعارض در آن است که روایات دال بر جواز تخییر را حمل بر تقیه کنیم؛
زیرا این حکم موافق با مذهب؛عامه است. همچنین تمسک به اصل عام (استصحاب
عدمی)» صحت نکاح قبلی را نتیجه می‌دهد و آن را جز با طریتی معلوم (که تفویض
طریق مشکوکی است»» قابل انحلال نمی‌داند (طوسی»۱۶۱۸۰ق» ج ۸ ص. ۱۵۸).
بنابراین پیرامون تفویض دو قول از فقیهان امامی موجود است. اما روشن است اکثر
قریب به اتفاق فقیهان و شهرت فتوایی» تخییر زوجه را فاقد اثر در تطلیتی و باطل
در حقوق موضوعه ایران. هیچ مقرره‌ای در قانون مدنی یا قوانین خاص به این نهاد
 ۵ دس ار سوم شماره اول (پیاپی 21 بهار و تابستان ۱۳۹۹
نپرداخته است. وانگهی» با توجه به شهرت فقهی بطلان تفویض در میان غالب فقیهان
امامی و نظر به اینکه حقوق خانواده و حقوق مدنی ایران, در غالب مسائل اختلافی تابع
نظرات اشهر يا مشهور فقهی بوده است. باید در حقوق احوال شخصیه ایران به عدم
صحت طلاق ناشی از تفویض حکم کرد. گو اینکه اندک نویسندگانی که به این بحث
متعرض شده‌اند نیز چنین اندیشیده‌اند (صفایی, ۰۱۳۷۵ ص. 1۰ نجف‌آبادی, ۱۳۹۰
ممکن است توافقات خصوصی زوجین در باب طلاق تعیین تکلیف نکرده باشد. ولی
نظر به اینکه حق طلاق تنها در اختیار زوج است. قانون زوجه را که هماره در معصرض
خطر تضییع حق است به اراده مطلق‌العنان متردان آوّانمی‌نهد. نباید فراموش کرد با
اختصاص حق طلاق به مرد» زوجه در روابظ خانوادگی جایگاه متزلزلی دارد که تنها
حمایت منطقی قانون‌گذار از زوجه می‌تواند تعادل راابه این روابط برگرداند.
ماده ۱۱۲۹ قانون مدنی به صراحت مقرر می‌دارد: «در صورت استنکاف شوهر از دادن
نفقه و عدم امکان اجرای حکم محکمه و الزام او به دادن نفقه زن می‌تواند برای طلاق
به حاکم رجوع کند و حاکم شوهر او را اجبار به طلاق می‌نماید. همچنین است در
صورت عجز شوهر از دادن.نفقه». البته در مورد شمول این ماده برانفقه گذشته زوجه.
اختلاف دیدگاه وجود دارد. به نظر عدم شمول ارجح است؛ زیرا نفقه گذشته تنها یک
تکلیف خانوادگی است که از آن تخلف شده و با عدم انفاق فعلی است که قانون‌گذار
به حکم استثنانی طلاق متوسل می‌شود (صفایی و امامی» ۰۱۳۹۳ ص. ۲۲۹).
عدم انفاق زوج نزد فقیهان امامی از مصادیق نشوز او شناخته شده است (محقق
داماد ۱۳۷۲ ص. ۳۹۶) و گرچه بر مبنای نظر فقهی اشهر قدرت بر انفاق شرط صحت
نکاح نیست. اما طلاق زنی که شوهر او عاجز از پرداخت نفقه بوده است یا عجز بر او
طاری شده یا ممتنع از انفاق است. به وسیله حاکم ممکن است (خویی, ۶ ج ۲
 مصادیق «طلاق به اختیار زوجه» در فقه اسلامی؛ حقوق مصر ‏ وایران / سعادت مصطفوی؛ هاشمی ‏ وامیدی انم ۹۷
ماذه و قانون احوال شخسبه مسر سسري :1۹۲ لیر فر این زمینه مقرر می‌داره:
زمانی که زوج از انفاق بر زوجه‌اش امتناع می‌ورزد» اگر برای او مال آشکار و در
دسترس است. حکم نفقه علیه او در آن مال اجرا می‌گردد. اما اگر مالی از او در
دسترس نبود و معلوم نبود که زوج معسر است يا موسر ولی زوج اصرار بر عدم انفاق
کرد قاضی زوجه را فورا مطلقه می‌سازد. اگر ادعا عجز از پرداخت نفقه کرد و این
ادعا را ثابت نکرد قاضی زوجه را فورا طلاق می‌دهد. اما اگر اثبات عجز کرد قاضی
به زوج مهلت می‌دهد که این مهلت از یک ماه بیشتر نخواهد بود. بعد از مهلت اگر باز
ماده ٩ قانون مذکور نیز حکم فوق را تکمیل می‌کند: تطلیق زوجه از سوی قاضی به
سبب عدم انفاق» رجعی واقع می‌شود و زوج زمانی می‌تواند به زوجه رجوع کند که
بسار خود (توانایی مالی) را ثابت. کند و:در زمان عده‌انیز؛انفاق.کند. ولی اگر یسار او
از نقاط قوت حقوق مطل(الر روش‌اتل بودن مقرراسا آن‌انلشبت بّه‌قتاده مشابه از قانون
مدنی ایران است و از ابتکارات آن نی پیش‌بینی امهال قضتایی یک ماهه به زوج معسر
است. این موضوع با توجه به استثنائی بودن طلاق قضایی و مصالح مهمی که در استمرار
کانون خانواذه است» در سقرق ایران واه اماییشر 6اظپذیرش به نظر می‌رزسد.
البته بحث مذکور در حقوق مصر بر خلاف مبحث توکیل و تفویض» مبتنی بر فقه
حنفی نیست. در میان فقیهان عامه, فقها حنفیه به هیچ وجه طلاق را در مورد عجز با
امتناع زوج از انفاق تجویز نمی‌کنند. اما مذاهب شافعی, حنبلی و مالکی در موارد اعسار
یا امتناع زوج از انفاق, حق مطالبه تفریق از قاضی را برای زوجه قائل هستند (بدران»
ماده ۱۱۳۰ قانون مدنی در یک حکم کلی در این زمینه مقرر داشته است: «در موارد زیر
زن می‌تواند به حاکم شرع مراجعه و تقاضای طلاق نماید. در صورتی که برای محکمه
ثابت شود که دوام زوجیت موجب عسر و حرج است. می‌تواند برای جلوگیری از
ضرر و حرج, زوج را اجبار به طلاق نماید و در صورت میسر نشدن» به اذن حاکم
 1۸ دس سال بست‌ویم, شماره اول (ییاپی [1)» بهار ‏ و تابستان ۱۳۹۹
شرع طلاق داده می‌شود. تبصره -عسر و حرج موضوع این ماده عبارت است از به
وجود آمدن وضعیتی که ادامه زندگی را برای زوجه با مشقت همراه ساخته و تحمل آن
مشکل باشد و موارد ذیل در صورت احراز توسط دادگاه صالح از مصادیق عسر وحرج
۱- ترک زندگی خانوادگی توسط زوج حداقل به مدت شش ماه متوالی و یا نه ماه
متناوب در مدت یک سال بدون عذر موجه... موارد مندرج در این ماده مانع آن ال
نیست که دادگاه در سایر مواردی که عسر و حرج زن در دادگاه احراز شود.» حکم
ابتنای فقهی ماده مذکور را باید در فقه امامیه و قاعده فقهی «نفی عسر و حرج) یا
«لا حرج» جست (جلالی, ۵ص :۱و مجمدی, ۱۳۷۹ ص. ۱۹۷). عغسر و
حرج معمولا در متون فقهی کنار استعمال شده‌اند. اعسراو.حرج را مجرد مشقت و ضیق
برای مکلف تعریف کرده‌اند. که حتی ممکن است به حداوارد شدن ضرر به او نیز نرسد
مدلول این قاعده که مستند اضتلی,آن آیه ۷۸ سوره حج*" است. آن است که هر
حکمی از احکام اولیه شریعت برای مکلف ایجاد مشقت شدید غیرقابل تحمل کرد. آن
حکم رفع می‌شود. خواه این حکم, حکم تکلیفی باشد یا وضعی (محقت داماد ۰۱۳۹۸
ص. ۳۷۱و موسوی بجنوزدی, ۱۳۸۹ق» ج ۱ ص. ۲۱۶). بنابراین نظر به اینکه در
مانحن‌فیه حکم اولیه شرع آن است که طلاق تنها با اختیار زوج محقق می‌شود. هر گاه
این اختیار برای زوجه ایجاد حرج و مشقت غیرقابل تحمل کند این حکم رفع می‌شود
ممکن است چنین تصور شود که عدم انفاق از سوی زوج که فوقا مورد بررسی
قرار گرفت نیز از مصادیق عسر و حرج زوجه است. اين دیدگاه دقیق به نظر نمی‌رسد؛
زیرا از ظاهر عبارات فقهیان در مورد طلاق به سبب عدم انفاق چنین مستفاد می‌شود که
طلاق در شرایط عدم انفاق زوج» متفرّع بر عسر و حرج زوجه نیست. چنانکه ممکن
است زوجه به سبب درآمد شخصی خود نیازمند نفقه زوج نباشد. ولی می‌تواند از
 مصادیق «طلاق به اختیار زوجه» در فقه اسلامی؛ حقوق مصر ‏ وایران / سعادت مصطفوی؛ هاشمی و امیدی انم ۹1۹
اما در میان فقیهان عامه و حقوق مصر ادبیات موجود بیشتر تحت عنوان مصادیق «ضرر
زوجه» اعم از ضرر مادی و معنوی, مطرح شده است. البته در میان فقیهان امامی نیز برخضی
این بحث را ذیل قاعده لاضرر مطرح کرده‌اند (محقق داماد ۱۳۹۲ ج ۱ ص. ۱۹۲).
در میان علمای اهل تسنن» از یک سو فقیهان حنفی و شافعی معتقدند زوجه متضرر
از سو معاشرت و نشوز زوج» حق اقامه دعوای طلاق را ندارد و اقدامات حاکم
حداکثر به تعزیر زوج منتهی خواهد شد. ولی در مقابل» علمای حنبلی و مالکی زوجه
را مستحق این می‌دانند که در صورت اثبات ورود ضرر از حاکم تقاضای طلاق کند
در حقوق مصر نیز ماده ٩ قانون احوال شخصیه مصوب ۱۹۲۹ در حکمی کلی مقرر
می‌دارد: زمانی که زوجه مدعی است که زوج به او ضرری می‌رساند که با این اضرار
دوام زندگی برای امثال او ممکن,نیستامی تواند از قاضی,مطالینه تفریق کند. در این
زمان, اگر ضرر اثبات شد و قاضی ناتوّان از اصلاح ذات‌التین گردید. زوجه را طلاق
ماده ۱۱ مکرر الحاقی به همین"قانون در تکیل ماه فوق مقرر داشته است:
زوجه‌ای که زوج او ازدواج مجدد نموّده است» اگر این ؛امر موجب ورود ضرر مادی یا
معنوی به وی شده است به نحوی که برای امشال او دوام زندگی غیرممکن است.
می‌تواند تقاضای طلاق کند. اگرچه حین‌العقد بر زوج شرط نشده باشد که زوجه دوم
اختیار نکند. در این شرایط پس از آنکه که قاضی از اصلاح بین آنها ناتوان شد زوجه
حکم ماده ٩ در حقوق مصر از این جهت که هیچ مضداقی را برای تحقق ضرر ذکر
نمی‌کند اقابل انتقاد است و طبها نشگه آرای تضاییل راد رل شواهد داشست و از این
جهت حقوق ایران بهتر به تنسیق موضوع پرداخته است. اما حکم ماده ۱۱ مکرر با
توجه به عرف جامعه ایران که در برخی مناطق, تجدید فراش را از مصادیق مسلم
اضرار معنوی و عرضی به زوجه می‌داند ابتکار جالبی است که در صورت اثبات عرفی
ضرر معنوی و حرج برای زوجه در این موارد. طلاق قضایی در این مورد مغایرتی با
فقه امامیه نیز نخواهد داشت و اين مقرره قابل اقتباس به نظر می‌رسد.
 ۷۰ دس سال بست‌ویم, شماره اول (ییاپی [1)» بهار ‏ و تابستان ۱۳۹۹
از دیگر نقاط قوت حقوق مصر در مقایسه با حقوق ایران؛ بائن اعلام کردن ماهیت
حقوقی این نوع طلاق‌های قضایی است. در ایران هماره بر سر ماهیت رجعی يا بائن
طلاق‌های قضایی بحث‌های دامنه‌داری چه در بین حقوقدانان و چه در رویه قضایی
راست است که از شیوه بیان قانون‌گذار مدنی ایران چنین مستفاد است که رجعی
بودن طلاق را اصل گرفته و معتقد به خلاف اصل بودن طلاق بائن است؛ زیرا در ماده
۵ مصادیق طلاق بائن را احصا کرده است و این مشعر بر اصل پیش‌گفته است
(جلالی, ۰۱۳۹۵ ص. ۱۲۸). اما رجعی دانستن این نوع طلاق‌های قضایی و تجویز
رجوع زوج» چیزی جز لغو و بی‌فایده کردن حکم دادگاه نیست. به بیان دیگر» حکمست
قواعدی همچون (لاحرج» که مستند فقهی موضوع است چنین اقتضا می‌کند که طلاق
قضایی غیرقابل رجوع و بائن باشد وگونه با هر بار رجوع زوج, حرج رفع‌شده اعاده
می‌شود (امامی. ۱۳۹۶ ج ۵ صص. ۸۲-۸۱ کاتوزیان ۱۳۷۱ ج ۱ ص. ۶۳۸). علاوه
بر اين» برخی از فقیهان بزرگ‌آئیز آبتائن شودن این«طلاق "را مظسابق ظاهر دانسته‌اند
(خویی, ۶ ج ۲ صص. ۳۰۹).البته.به نظرامی‌رسد روایاتی که از آنها اصل
رجعی بودن طلاق مستفاد می‌شود؛ منصرف از مواردی.است که طلاق برخلاف میل
زوج و به حکم دادگاه واقع شده است.(مهرپور ۱۳۹۸ صص. 1۳-1۲).
مأذه ۱:۲۹ قانون مدنیرش مر معط اخابمت) قراخ بیان می‌کند: «هرگاه
شخصی چهار سال تمام غایب مفقودالاثر باشد. زن او می‌تواند تقاضای طلاق کند. در
این صورت حاکم با رعایت ماده ۱۰۲۳ او را طلاق می‌دهد».
اما در فقه برای زوج غایب» سه وضعیت تصور شده است: اگر خبری مبنی بر
حیات زوج غایب واصل شده باشد. زوجه الی‌الابد ملزم به صبر است و اگر نفقه او از
طریق زوج يا ولی او یا شخص الثی تأمین نشود. از بیت‌المال تأدیه خواهد شد. اما اگر
پس از فحص از حال زوج خبری مبنی بر حیات یا وفات او حاصل نشد. در اینجا اگر
شخصی مانند وکیل زوج متکقّل انفاق به زوجه است» وی همچنان باید صبر کند و
امکان طلاق منتفی است. اما در فرض سوم که خبری پس از فحص از زوج یافت
 مصادیق «طلاق به اختیار زوجه» در فقه اسلامی؛ حقوق مصر ‏ وایران / سعادت مصطفوی؛ هاشمی ‏ وامیدی انم ۷
نمی‌شود و کسی نیز متکفل نفقه زوجه نیست» پس از مطالبه زوجه از حاکم و سپری
شدن چهار سال از آن» زوجه عده وفات نگه می‌دارد و نکاح منحل می‌شود
چنانکه بیان شد. قانون مدنی صرف غیبت زوج را مجوز اعمال ماده ۱۰۲۹ دانسته
است و بر خحلاف فتوای مشهور فقیهان امامی» سخن را معطوف به نفقه زوجه ندانسته
است. به دیگر سخن, آنچه برای قانون‌گذار اهمیت داشته است.» فقدان شوهر و
عوارضی است که اين غیبت برای زوجه ایجاد می‌کند و صرف عام انفاق به عنوان
نتیجه غیبت مرد مورد نظر قانون‌گذار نبوده است (جلالی, ۰۱۳۹۵ ص. ٩۸).
سوال دیگری که در اعمال ماده مذکور مطرح اسشه سا سلت جهاز سالهااسقا:
قانون مدنی از این حیثیت ساکت است؛و پاسخ به اینامسئله مورد نقاش فقها امامیه
نیز قرار گرفته است. مشهور فقیهان ابتدای این مدت.را وقتی.می‌دانند که زن به حاکم
مراجعت کرده است (فاضل لنکرانق؛ ۱۶۳۲۱اق» ص. ۱۷۲)در مقابل, عده‌ای از فقیهان
چنین عقیده دارند که آنچه:اهمیت ذارد سپری شدن چهتار سال از زمان غیت زوج
است و در این موضوع زمان مراجعت بته حاکم سدخلیتی ندارد (فیض کاشانی,
نکته دیگر آن است که اگر غیبت زاوج موجنب بروز شرایط عسر و حرج برای
زوجه گردد. زن پیش از گذشتن چهار سال و انجام تشریفات آگهی و جستجو نیز
می‌تواند تقاضای طلاق کند. به دیگر سخن, حکم ماده ۱۱۳۰ اعم از حکم ماده ۱۰۲۹
است و هیچ مانعی برای جریان ادله عسر و حرج در شرایط غیت زوج نیست
اما در میان فقیهان عامه. مذهب حنفی و شافعی غیت زوج را موجب تفریق
نمی‌دانند. ولی مالکی‌ها و حنابله به ترتیب پس از سپری شدن سه سال و شش ماه از
غیبت زوج» در صورتی که این غیبت موجب تضرر زوجه باشد. به امکان مطالبه طلاق
از حاکم قائل هستند. البته حنبلی‌ها در صورتی عذر موجه زوج در غیبت. به زوجه
در قانون احوال شخصیه مصر مصوب ۱۹۲۹ قانون‌گذار بین دو وضعیت زوج قائل
 ۷۲ دس ار سوم شماره اول (پیاپی 21 بهار و تابستان ۱۳۹۹
به تفصیل شده است: اگر زوج غایب باشد و از او خبری مبنی بر حیات در دست
نباشد. به موجب مواد ۲۱ و ۲۳ قانون مذکور ابتدا تحقیقات کاملی به عمل خواهد آمد
و در صورت عدم حصول نتیجه و سپری شدن چهار سال از غیبت شخص, حکم به
فوت شخص مفقود می‌شود و زوجه او عده وفات نگه خواهد داشت و ترکه شخص
غایب نیز تقسیم می‌شود. اما اگر زنده بودن زوج مسام باشد و تنها ترک خانواده از
سوی او رخ داده باشد, ماده ۱۳ قانون فوق‌الذکر در این باب چنین تعیین تکلیف کرده
است: زمانی که زوج یک سال يا بیشتر بدون عذر موجه غیبت کرد زوجه‌اش می‌تواند
طلاق بائن خود را از قاضی بخواهد مشروط بر اینکه بعد از گذشت ۱ سال از غیت
زوج متضرر شود. اینکه شخص غایب مال کافی برای انفاق به زوجه داشته باشد. در
گرچه تمام نهادهای دلسوز ساپگلودر مگیم بنیان لاس ‌گانماده تلاش می‌کنند: آسا
قابل انکار نیست که مفهوم طلاق نیز به عنوان یک شر لازم» امروزه در حقوق خانواده
با توجه به اینکه فقه اسلامی, حقوق مصر و ایران»؛ حق طلاق را در زمره حقوق
انحصاری زوج دانسته است» نکته کانونی پژوهش حاضر بر مطالعه «مصادیق طلاق به
اختیار زوجه در طلاق به آمانند هر نهاد حقوقی دیگر, در؛ابتدا تابع توافق خصوصی
زوجین است. این توافقات ممکن است در قالب دو نهاد «توکیل طلاق به زوجه» یا
«تفویض طلاق به زوجه» منعقد شود. در فقه اسلامی؛ حقوق مصر و ایران؛ وکالت
گرفتن زوجه از زوج برای واقع ساختن طلاق در شرایط خاص (وکالت مشروط) یا در
همه شرایط (وکالت مطلق) پذیرفته شده است. البته بیان شد اگر به تشخیص حاکم
اسلامی موارد وکالت مطلق زوجه موجب سست شدن بنیان خانواده یا مفاسد دیگر
اما سخن در باب تفویض طلاق به زوجه نیاز به تفصیل دارد. در تفویض طالاق.
زوجه تنها وکیل زوج در واقع ساختن طلاق نیست و وی مالک طلاق خویشتن است و
 مصادیق «طلاق به اختیار زوجه» در فقه اسلامی؛ حقوق مصر ‏ وایران / سعادت مصطفوی؛ هاشمی ‏ وامیدی انم ۷۳
با اراده کاملا آزاد خود در این زمینه اتخاذ تصمیم می کند. تفویض طلاق در نظر فقیهان
عامه و حقوق مصر مقبول نظر افتاده است. اما در میان فقها طائفه امامیه به سبب
تعارض روایات باب در این مورد. اختلاف فتوا وجود دارد. مشهور فقیهان امامی به
بطلان تفویض حکم کرده‌اند که با توجه به سکوت قانون‌گذار مدنی ایران» اتخاذ نظر
مشهور فقهی در حقوق موضوعه ایران و دفاع از بطلان نهاد قراردادی تفویض قابل
حقوق خانواده عرصه‌ای نیست که مقنن حکیم در آن به بیان احکام تراضی زوجین
بسنده کند و از همین باب است که شارع مقدس و قانون‌گذاران ایرانی و مصری به
مفهوم «طلاق به حکم قانون» یا «طلاق قضایی» معتقد بوده‌اند.
مصادیق طلاق به حکم قانون را می‌توان به طور خلاصه در عناوین «استنکاف یا عجز
از انفاق به زوجه»» «عسر و حرج زوجهدر دوام زوجیت» و.(غیبت زوج» مطالعه کرد.
یکی از شرایطی که فقیهان اسلامی» حقوق مصر و ایران از امکان تطلیقی زوجه از
سوی حاکم در آن سخن گفته‌اند. تک انفاق از سوی زوج است؟آنچه قابل توجه است
حقوق مصر ماهیت این طلاق را رجغیدانشته/است که البه رجوع زوج در ایام عده
منوط به شروع انفاق به زوجه است. این تجربه حقوق"قصر پایان مستدلی بر اختلافات
یکی دیگر از این شریط تحقق عسر و حرج برای زوجه است. گرچه فقیهان امامی.
حقوق ایران و مصر در این زمینه اختلافی ندارند. اما برخی از فقیهان عامه عسر و حرج
را از موجبات طلاق قضایی نمی‌دانند. از منظر این نویسندگان. حاکمآدر این موارد باید
به تعزیر زوج بپردازد و امکان طلاق منتفی است. یکی از مصادیق جالب عسر و حرج
زوجه در حقوق مصر تجدید.فراش زوج است. با توجه به اینکه تعیین مصداق در این
شرایط با عرف است. در صورتی که این موضوع در دید عرف برخی از مناطق ایران از
موجبات تحقق عسر و حرج باشد اقتباس این حکم در حقوق ایران نیز قابل دفاع به
آخرین موجب از موجبات طلاق به حکم قانون تحت عنوان غیت زوج قابل
مطالعه است. در فقه امامی مشهور فقیهان غیت زوج را تنها در شرایطی که موجب
 4 دس سال بست‌ویم, شماره اول (ییاپی [1)» بهار ‏ و تابستان ۱۳۹۹
ترک انفاق به زوجه شود» به عنوان مجوز طلاق قضایی دانسته‌اند که قانون مدنی در این
موضوع دیدگاه منطقی‌تر اتخاذ کرده است و غیبت زوج را جدای از بحث نفقه مورد
حکم قرار داده است. در میان فقیهان عامه نیز تنها برخی از مذاهب به جواز تطلیق در
این شرایط حکم کرده‌اند. اما قابل انکار نیست که حقوق مصر بهترین موضع را در این
خصوص اتخاذ کرده است. قانون‌گذار مصری با هوشمندی میان ترک خانواده زوج و
غیبت او تفکیک قائل شده است و به همسر زوجی که بدون دلیل موجه و برای مدت
یک سال خانواده را ترک کرده است. اختیار طلاق داده است اما برای تحقق یقین از
فوت زوج غایب» سپری شدن چهار سال را مقرر کرده است که پوشیده نیست این
تفکیک و دقت قانون‌گذار مصری در حقوق خانواده ایران قابل اقتباس است.
در پایان موارد زیر با استدلال‌های پیش‌گفته به قانون‌گذاز ایرانی توصیه می‌گردد:
۱- لزوم موضع‌گیری در باب تفویض و الحاق تبصره‌ای به ماده ۱۱۳۸ قانون مدنی با
مضمون زیر: «تفویض» تخیر یا تملیک حق طلاق.(خواه به زوجه اعطا گردد خواه
۲- ضرورت تعیین تکلیف قانون‌گذار نسبت به ماهیت«طلاق‌های به حکم قانون با
الحاق دو تبصره به مواد ۱۱۲۹ و*۱۱۳۰:قانون امدنی» به .ترتیّب آبا این عبارات: «طلاق
موضوع این ماده به صورت رجعی واقع می‌شود. اما زوج تنها زمانی حق رجوع خواهد
داشت که در ایام عده» شروع به انفاق کرده باشد و این موضوع در دادگاه خانواده
احراز شود. زوج متخلف از این تبصره» برابر ساده ۳۷٩ قانون مجازات اسلامی قابل
مجازات است». و «طلاق موضوع این ماده به اصورت بائن واقع می‌شود».
 مصادیق «طلاق به اختیار زوجه» در فقه اسلامی؛ حقوق مصر ‏ وایران / سعادت مصطفوی؛ هاشمی ‏ وامیدی انم ۷
۱. امام صادق (علیه‌السلام) می‌فرمایند: «مّا من شی معا أحله ال عر ول أبض اه من
الطلاق...» امر حلالی مبغوض‌تر از طلاق نزد خداوند عروجل وجود ندارد (کلینی» ۶۰۷ ۱ق»
۲ ابتنای حقوق مدنی ایران بر قول مشهور فقهای امامی بر کسی پوشیده نیست و برای خاطر
نشان کردن تبعیت حقوق مصر از فقه حنفی» می‌توان به ماده ۳ مقدمه انتشار قانون «تنظیم
بعض از اوضاع و اجرائیات محاکمه در مسائل احوال شخصیه» مصوب ۲۰۰۰ اشاره داست
که مقرر می‌کند: احکام در محاکم بر طبق قوانین احوال شخصیه صادر می‌گردد. اما در
مواردی که در مورد آنها نصی در قوانین احوال شخصیه نيامده است. به ارجح اقوال از
۳ مراد از قراردادهای خصوصی در این نوشتار مفهوم دقیق قرارداد نیست؛ توضیح آنکه به
نظر می‌رسد چه «توکیل» و چه «تفویض»» هر دو ایقاع هستند. اما در این مجال از طرح
۶. این قاعده مبتنی بر روایتی از پیامبر اکرم (صلی‌الّهعلیهوآله‌وسلم) است. متن این خبر را
علاوه بر منابع حدیثی شیعی (ابن ابی جمهور» ۶۰۵ اق» ج ۷» صن. ۲۳۶)» اهل تستن نیز نقل
۵. برای ملاحظه تفاوت بین حقوق مثبت و حقوق«منفی» ر.ک: شیروی» ۱۳۸۶ ص. 1
«عن آبی عبد اللّه (علیه‌السلام) فی رجل یجعل أمر امرأته الی رجل فقال: اشهدوا نی قد
جعلت مر فلانه الی فلان» فیطلقها ا یجوز ذلک للرجل قال: نعم»» از امام صادق (علیه‌السلام)
در باب جواز فعل مردی که امر طلاق همسرش را به دیگری توکیل کرده است و وکیل نیز
زوجه را مطلقه ساخته است سوال شد, حضرت فرمودند بله جایز است.
۷ گفتگوی دکتر سهیل طاهری (وکیل تخوزه حقوق خانواده) با مهرخانه به نقل از:
۸ با توجه به اینکه خوانش‌های گوناگونی از آرا فقبهان مذاهب اربعه اهل تسنن وجود دارد
در توشتال حاضر منت از کقاب :سیر و مشهور «القفته:جعلی المداهب الاریسه» نوشته
عبدالرحمن الجزیری بهره جسته شده است تا در تمام طول نوشته» قرائت واحد و منسجمی
از آرا فقیهان سنی ارائه شود و از طرح تعارض‌های موجود در میان این کتاب و دیگر آثار
 ۹ دس سال بست‌ویم, شماره اول (ییاپی [1)» بهار ‏ و تابستان ۱۳۹۹
4. قانون مدنی مصر بر خلاف قانون مدنی ایران» عاری از حقوق خانواده است و قانون حاکم
بر موضوع» قانون «احوال شخصیه» است. با توجه به وجود قانون «حمایت خانواده» در نظام
حقوقی ایران, قانون‌گذار می‌توانست با الگو گرفتن از حقوق مصر به تنقیح مقررات حقوق
۰ ابا ی کل أژواجک ان کنسن رذن الحیو الا و ریما این أمتعکن و رن
سرخ جمیلا ولن کش ترذن اللّه و رسوله و التاز الاخره قلن له اعد یت منکن جر
عظیمّا»؛ ای پیامبر به همسران خود بگو اگر خواستار حیات دنیوی و زینت‌های آن هستید.
بیایید تا شما را از آن بهره‌مند سازم و شما را به نیکی رها کنم (و مطلقه سازم). اما اگر
خواستار خدا و رسولش و حیات اخروی هستید. قطعا خداوند برای نیکوکاران از شما اجر و
۱ برای ملاحظه تفصیل این نظریه. ر.ک: «الرجعه فی الطلاق اذا طلقت المراه نفسها»» پایگاه
۲ (ر.ک: ماده ۱۱۶۵ قانون مدنی ایران) که از آن مستفاد می‌شود مضادیق طلاق بائن استثنائی
۳ البته صاحب جواهر در انتساب این قول به سید مرتضی تشکیک کرده است و مدعی است
که در کتاب الانتصار سید مرتضی,» خبری از این فتوی نیست (صاحب جواهر» ۱۹۸۱م» ج
۲۳ ص. ۸). وانگهی آنچه از سید مرتضی نقل شد. از کتاب رسائل ایشان بود نه کتاب
۶ البته از مقایسه ماده ۱۱۱۹ قانون مدنی ایران (جوان توکیل طلاق به آزوجه) با مواد ۱۱۲۹ و
۰ آن, ملاحظه می‌شود که برخی از مصادیق هر سه ماده مشترکند و این اشتراک خود دلالت
بر تمایل بیشتر قانون‌گذار از حیث سیاست‌گذاری, به استفاده از ایزار نرم و تراضی زوجین در
تعدیل روابط خانوادگی دارد تا توسل به ابزار سخت و پرهزینه حکم قانون به طلاق.
۵ و ما جعل علیکم فی الاین من حرج» خداوند متعال در تشریع دین اسلام برای شما هیچ
۹ همان‌گونه که برخی از نویسندگان می‌نویسند (صفایی و قاسم‌زاده» ۰۱۳۹۲ ص. 1۲)»
 مصادیق «طلاق به اختیار زوجه» در فقه اسلامی؛ حقوق مصر ‏ وایران / سعادت مصطفوی؛ هاشمی ‏ وامیدی انم ۷۷
باذری فومشی, منصور (۱۳۷۷). انحلال نکاح دائم از نظر قانون مدنی. تهران: خیام.
بن ابی جمهور. محمد (۱۶۰۵ق). عوالی اللثالی العزیزیه فی الاحادیث الدینیه. قم: دار
بن بابویه» محمد بن علی (۱۶۱۵ق). المقنع. قم: موسسه الامام الهادی (علیه‌السلام).
این ماجه, ابوعبداله (۱۳۷۲ق). سنن ابن ماجه. بی‌جا: دار احیاالکتب‌العربیه.
.بحرانی» یوسف (بی‌تا). الحدائق الناضره قی احکنام القتتژه؛الطاهره. قم: مسسه النشر
.جعفری لنگرودی» محمدجعفر (۱۳۹۸). دوره امتوسطه حقوق مدنی حقوق خانواده. تهران:
.جلالی, مهدی (۱۳۹۵). اختیاز ژوجه در.طلاق در حقوق ایران با مطالعه تطبیقی. تهران:
.خمینی» روحالّه (۱۳۵۸). صحیفه امام (مجموعه آثار امام خمینی (رحمدالله علیه)). مسسه
.خویی,» ابوالقاسم (۳۹۶اق). منهاج الصالحین. نسخه چاپ سنگی موجود در کتابخانه
 ۷۸ دس سال بست‌ویم, شماره اول (ییاپی [1)» بهار ‏ و تابستان ۱۳۹۹
۸.دیانی» عبدالرسول (۱۳۷۹.الف). «وکالت در طلاق, شیوه‌ای برای تعدیل حق انحلال
۹دیانی» عبدالرسول (۱۳۷۹.ب). حفوق خانواده» ازدواج و انحلال آن. تهران: امید دانش.
۰ شهید ثانی» زین‌الدین بن علی (۶۱۹ اق). مسالک الافهام. قم: مژسسه المعارف الاسلامیه.
۱ شهید ثانی» زین‌الدین بن علی (۱۶۳۶ق). موسوعه الشهید الشانی. قم: المرکزالعالی‌للعل وم
۳ صابری صفائی, عبدالعلی (۱۳۶۹). موجبات و آثار طلاق در حقوق مدنی ایران» فرانسه»
۶ صاحب جواهر محمدحسن (۱۹۸۱م). جواهرالکلام. بیروت: دار احیا التراث‌العربی.
۵ صفان محمدجواد (۱۳۹۰). درس‌هایی از حقوق خانواذه با تکیه بر موقعیت حقوقی زن در
۹ صفایی» سیدحسین (۱۳۹۰). «وکالت زوجه در طلاق و تفویض حق طلاق به او»» مجله
۷ صفایی» سیدحسین (۱۳۷۵). مفالاتن"درباره حقوق"مدن یو نطبیمی. تهران: میزان.
۸ صفایی» سیدحسین و امامی» اسداله (۱۳۹۳). متحتصر حقو ی "خانواده. تهران: میزان.
۹ صفایی» سیدحسین و قاسم‌زاده» سیدمرتضی (۱۳۹۲)حقوق مدنی اشخاص و محجورین.
۰ طوسی, محمد بن حسن (۱۶۱۸ق). تهذیب الاحکام. تهران: مکتبه الصضدوق.
۱ طوسی, محمد بن حسن (بی‌تا). المبسوط فی فقه الامامیه. تهزان: المکتبه المر تضویه.
۶ فاضل لنکرانی» محمد (۶۲۱ اق). تفصیل الشریعه (الطلاق و المواریث). قم: الفقه الائمه
۹ فیض کاشانی» محمدمحسن (۱۶۰۱ق). مفاتیح الشرائع. قم: مجمع الذخاثرالاسلامیه.
۷ فیض کاشانی» محمدمحسن (۱۶۰۹ق). الوافی. اصفهان: کتابخانه امام امیرالمومنین
 مصادیق «طلاق به اختیار زوجه» در فقه اسلامی؛ حقوق مصر ‏ وایران / سعادت مصطفوی؛ هاشمی و امیدی انم ۷۹
۸ کاتوزیان» ناصر (۱۳۷۱). حقوق مدنی. خانواده» تهران: شرکت انتشار.
۹ کاتوزیان ناصر (۱۳۹۶). قانون مدنی در نظم حقوقی کنونی. تهران: میزان.
۰ کلینی, محمد بن یعقوب (۶۰۷ (ق). الکافی. تهران: دار الکتب الاسلامیه.
۱ محقق حلی, ابوالقاسم (۱۶۰۳ق). شرایع الاسلام. بیروت: دارالاضوا بیروت.
۲ محقق داماده مصطفی (۱۳۹۸). بررسی فقهی حقوق خانواده. تهران: علوم اسلامی.
۳ محقق داماده مصطفی (۱۳۹۲). قواعد فقه بخش مدنی. تهران: علوم اسلامی.
۵ مطهری, مرتضی (۱۳۹۸). مجموعه آثار استاد شهید مطهری. تهران و قم: صدرا.
3 مکارم شیرازی» ناصر (۶۱۱ اق). القواعد افمهیه. قم: مدرسه الامام‌امیرالمژمنین
۸ مهرپور» حسین (۱۳۹۸). بررس ی میراث زوجه در حقوی اسلا و ایران. تهران: اطلاعات.
4۹ نج فآبادی, علی (۱۳۹۰). وکالت و تفویض طلاق بهزوجه در فقه عامه» حفوق ایران و
مصر (پایان‌نامه کارشناسی ارشد): دانشگاه امام صادق (علیه‌السلام)» تهران: ایران.
