عنصطاه صقنصه1۳ ۵۶ 16۳06 م10 0هع) عاجعا عکم۳م هه عم صعن2
40 ع16 م۷1 ۶ الب ع0ه ,070665 ۵06 ,(0067 216 ,0۳056 220
6۰ 0۳86206 0صه عصندعنکعل معستصصهام صذ ۵0ععت 06 ما تاکز
۵ 5۵0 0۳۳000۶ ایند 00 ععنان احمط مصع۳ا ۵۶ کلامعم اعقم عطا 13
تاکن ع) ع#زعااه 0ص علزعطز عععجه عع۳ع قصه عمعلتهع خن #عجنصد 106
5۵0 کقط کم عل0تقع معط گم ععمماعنه 156 کم و اوعد هه
40 9ع1201عع۷6 ,کان۳۵؟ ۶و صمنا 0۳60 عط) عصنوحاعصذ صمتعصگ عخصمصمع
6 136۲6 مط00ن200 10 .کل موط وط ان اعزعد فصه هن عطا اه عصا اماهزم 16
۵ 0۶ عقنا عزاطم عطا طلعنطم طانم کصعلتدع عطا ما خصعهزفد کوعلند
000 007 0عز۵ عطا ۶و کاصعلزم 156 0ع دمص که کاصهازطه از
,ک006 50۳6 ۵۳ 50285 #صه ف0069 عطا هز 5660 06 صف م۸ لاد ع۶عط]
2 7006 28 +عصنلده 0ع 5 زاطان2 41 1366606۴ 12 50۳۵ 60ع0ع۲ صذ 0ع رمع 13
0 گو بوازه /صت] ممصمطاه8 ناک +مطزاطای2 2 ,(21)41 ,50165 ۵۳۲1۳۵0 ,700۳۵
1300 رنه نصتآ سش نماد طخ7 مصعنصعطتا مهد عسهعنطعخ۸ که هام36 مرمکقع 0۳ ماگ۸ ۰
6 ۵۶ دنه ۳6 10۳ کععهام 066۵0 ع۷هط دوعلنه مععطا ۵۶ عصم5
۷۷۳۲6۵ 66 عمط کمصعموم صقص فصه ,کعاقل عتاصق ۳۵ فصه کعصنزاعع]
5 13۳86 ,ک3۳062ع ۵1 دمنانساععل عطا ‏ ام معههه 0۳660۳ ۳6 10
3۵۷6 05 2706ع ,کدعلجهع صقطای قصه [مم1 ۵۶ عز عنصمصمع فصه
عنطا ۵1 1و۲ ج ک۸ .05ع2۳0ع ۶ لاد عطا وولخصعدوععصی فص #عرمععل0
دوع ۵1 021160 16۳۳6 عطا مصمناه‌ مهن عصحصم ۵۴ 55ع0۳0
1و 1620 عصدز 2200 ,0۲۹ ۳6510600۵1 مکصعلتقع ۶و 20عاعصن فصه مفععوصقل کقط
1 دوصناعم1 2066 .0عع 000 66۵ ع۷هط عطادم دوعاعقنا مکصعلتمع-علنه
6 0۶ 0285286 م۳ ۲۳۵ ۵ ۵ ع۷زع ۵6 56۳ فصه مکصی
۵ص ناهد عنلج ۶و مصعاخدم عطا فص ,کتععص۳د ۴و اصعصعمص عطا مکتق
و 58007 0۳69621 عطظ] ۵۶ ععکز خصها و مطذ اکمصت عطا ,1۵۳610۳۵ 310۷66۳۰
270605ع لاله ۶و حادم عطا وصعع 10۳ مصه کصعلحمعع نو عصنا ماع ۲۳۵
1 وععدالن وصه کعنان یز عم م۳۹06 اه 6۷00 ۵۲ کعع 0۳0 1۳56
عطا 076۷6۵۳ صق 0۳69601 که کلطا ما صمناصعااه عصزود2 عصا ۵۷6۳ م1۳۵۵
6 ,110۷۷6۷6۲ ,و وعلاه ‏ 0ص کصعلتدع ‏ اکن گم ددع01
5 عم ع[ ۷۵1۵0 326 20 10 ۵۶ کععقالزی وصه کعنان ,ک000ط0۳ اعزه
6 هقی ۲۵ع۲ ۵ دمناصع 2۳ ههد 0۳00۵ مصدمنانصع۳0 کقطا کوعاند 0هه
عطا ۶و صمناند0م ۳۵6 ع2ع نادهاز ما کز فد عنطا ۶و ععممجام 1656
,8370 کنط] 10 111672006۰ 0ص 006607 ماه ,له صقنص۳ صز توعاند صع0حدع
1و 100005 عطا دز اقطم دز علعناسه عنطا ۶و صمناععن خصقاوصصز اکمط ۲۳6
0 213000108 حل ۳92 عط 1 :۳60 اه اه فصه عسعلته ,لاله صع0جدع
8 لهعزع م1 ۵ نم عده آمعنا رو امصه-لی ماعنط ج کز حلجوععع عنطا صز
,3613005 50007 اقاصعصم0ل0 کم که معنسی عز طعخط حلع۵ 200۳0
7 ۲۳۵۲ ۷۵ ۵8 صز دز دوعع۳0م حلعجقع9ع۳ 156 بکعنونهد عکف هه نا
1و عع2ام عطا فصه #ععند دز #مطاعص حلتع۲۶ فصه حلجع :۳ ۵1 عنعکز ۲۳۵
عطا عط1 معطتصصجه کز عسهعنا هه عسقلنه صقنصع1 حز 32800۳6
[معزع10محل روم حلاز صنطعص۲۵1200 داز وصه ,وعلله لمع ۵۶ رو مامصنص۲)۳
2700 وعلله صع0جهع صعطا فصه 0عن0طی دز کعصناعع1 نمعناعص 0هه
8اص نم معستصصقام صع‌طاس وصه عسه نله ۶و عاسه عطا جز 00مط 0 عز6
5۰ ع9ق) ۵۶ 1۵۳ عط) هن فعصتنصعجه عجه عاعصی صقنص۳آ 2700
۱۶۵۵ 066 کقط صع0نهع وعالد ,عمجم فصه عسمه نا صهزد2 1۳
عا6 ,50366 07ات36 0صه ۷661 ۵ 1۵۳ عمزوعل ,م50 امعم ۵1 20 ۶٩
۶ و۵6 وان عطا 0ع عمط کاعوم 0ص ۳۵۲۹ ,لمع کنطا
۵ 525 3۳06ع و[ن۸ .ومع ۶و صمناصهد هه انحعنطاصت ممطاماع 1
3000۵1 که ۵11 که ع0 ان صه جصعمم صهنص۳ هنز صمخندوم طاهنط
5 ع136 ۵۶ ووعاله عط1 وستصصقام صعطاسد فصه عسهعتنطعه صقعنص1۳
6 1۵۳ کوصناعع1 0060 عسام تحص ۵۶ زگره و ععهام عطا 66۵ 2۵6
0 866 عهطظ 00666 تچصقص کم مععان مصه کععمانن عطا هز عآم0ع0
1۳0۵ جز اند صعلحعع عطا 1 «مطامعاع عط1 بععطام‌عمصاه ععمم عنطا بط
0 ع1 تفع ج کوعتصجم ما مت کعصتاعصم5 کز عت2 من هه 0060
[۵ ۵۳ [۵اطع۳ ه که 60فا کل از کعصتاعصهو5 هه معط معمصاه مادام
0 عسهعانطجه صعنصه۳ا آمدمننفوی هم صمخنفوی عط صز کوعلنده صعلحعی
6 هط 1۳۳6۶ مقطای ۵۶ دم له ععاصذ هه 066 ع۷هط عطتصصفام صق اج
5۰ ]م5۳ 0هه 1۳0۳65 له که کحقالنزم عط) ۵۶ عم که 0ععغزعصم الناد
وعنان 200 کععج11ز ۵۶ عسطرع) لمنگناسه عطا ام متا عصصی هدمع عطا م۸
1و ۳۲۳۵ عطا ما کصعلتمع که دوعلند عطا اعتوطا عم طعناطهاعه 066 کقط
و ۵065 200 کعع2 عم 36 ۵/0۵8 ۶ ۶۵ کنط 1 +عصسح؟ 0ص کدعلحمع
۵ ع1طنزوعل ,لقصزهنده صه که 0ع6۳وزعطم عز عصصح؟ فصه کصعلتدع ,دعنان
8نسناعع0 کز حعنطانم حسعخهم ۸ عصتصصفام صع‌طاس صقعنصع۳ صذ آعومص صقنص1۳2
0 00 0۳۵۷۴ 1۵ ۷۵۳ عطانع فصه امعم وه ومصعاصم عطا حهز
2ات 0صه لوجبد ۵۶ ع۷3 6160 م-6س 2 هه سنا معصعفتسط ع 1۸۲۳
0 2116 0ع270:ع ۳6 ع2نلمممنا تحص صلعط ما عاطزدعوم دز از ردع502
:21165 لقع 0صه کصعلندع ۶و معط لمههم عطا که صمنا 0۳0
۵ لا کصعلتدع ۵۶ ۳1000 بواعم 0 فص 7 0 1۵۳ خععع ۴
1 معا ۶و ععصقطل 0767608 فص کصعلجهع وطامنلن‌های یز مارد
لته 01 اون[ عطا جز دوعلند صعلتمع ۶و «صمناه دنو م1200 ؛:کصعل مدع
«زعطا ۶و م0۳6۷ 0ص صمناه م۲ معط هه طصای عطا که عه ما0
8 200 5طع2706ع ۵۲ عت ۳۵ کصنعصمت صز "عصتی" ما "نامز"
۵ که کروعلله مصه عدصعلتدع عصناع م0 که عسعله عطا 2۳۵۵۵ ؛:کععج
1۵۵15 0صه کلامطاعط اعد ۵1 56ت] عاطوند فصه بناژط عقوم لهن۵ه5
40 کل0ص1 ,کطع270ع ۵۶ ]00001 تفن فصه 6ص مخصمص. 06۳2۵66۳
,3061 ,عتت تلا صقنصهتا صز وعلن۸ صعلععی .(2022) بش۸ بنعدا3/0 +عان ۵ 110
.647-85 ,(21)41 ,کعن ناگ 17001600 ]٩ ۵1 70 اس۸ هه 106
بازشناسی کوچه باغ در فرهنگت, شعر ادبیات و هنر ایران*
کوچه باغها در معماری و شهرسازی سنتی ایران فضاهایی اصیل» هنری» شاعرانه و آرامش بخش
هستند که از ظرفیتهای طبیعی» ادبی و فرهنگی ارزشمندی برخوردار هستند. الگویی که در دوره
حاضر با تخریب باغ‌ها و ساخت و سازهای بی‌رویه و شب های معماری و شهرسازی غیربومی
جایگزین شده و در حال زوال است. بناپراین هدف اصلی پژوهش, تبیین جایگاه کوچه باغ در
فرهنگک» هنر و ادبیات ایرانی و راهبردهای خفظ آنهاست. اروش تحقیق مورد استفاده در این
پژوهش, روش تحقبق تاریخی و تحلیلی"و پیمایش میدانی؛است که با شیوه‌های مطالعه اسنادی»
کتابخانه‌ای و بررسی نمونه‌های موردی انجام می‌شود. کوچه باغ از دوره های گذشته جایگاهی
مهمی در ادبیات و هنر معماری و شهرسازی ایران است. کوچه باغها مکانی برای بروز احساسات
انسانی و عاطفی بوده‌اند. کوچه باغ در فرهنگ» هنر و ادب ایرانی»برای بیان خاطرات و ارایه
فضایی زیبا ادبی» فرهنگی» رویایی و عاشقانه برای بسیاری از ادیبان و شاعران بوده است. با نگاه
انسانی و ادبی و طبیعت محور به فضاهای روستاها» شهرها و شهری می‌تواند از طریق راهبردهای
برنامه‌ریزی و طراحی» به نهادینه شدن الگوی کوچه باغها کمک نمود. این راهبردهای عبارتند از:
* تاریخ دریافت مقاله: ۱۴۰۰/۰۱/۱۴ تاریخ ویرایش نهایی مقاله: ۱۴۰۰/۰۹/۲۱ تاریخ پذیرش نهایی مقاله: ۱۴۰۰/۱۰/۱۹
مجله مطالعات ایرآنی» سال ۲۱ شماره ۴۱» بهار و تابستان ۱۴۰۱ صص ۶۴۷- ۶۸۵ 0 120
ناشر: دانشگاه شهید باهنر کرمان» دانشکده ادبیات و علوم انسانی
۱. استادیار گروه معماری و شهرسازی» دانشگاه هنر اسلامی تبریز» تبریز ایران. رایانامه: 62.17 201207121210.2 2.20126
حفاظت از میراث طبیعی باغها و کوچه باغها» ترویج ابعاد فرهنگی و ادبی کوچه باغ‌ها » طراحی
واژه‌های کلیدی: کوچه باغ باغ» شعر و ادب» فرهنگ و ادب» میراث طبیعی.
متون نظم و نثر فارسی (و ادبیات محلی اقوام ایرانی) همچون دیوان اشعار (شاهنامه»
گلستان و بوستان» مثنوی معنوی» سفرنامه ها و مناجات نامه ها » خمسه نظامی» دیوان اشعار»
قصه ها و داستانها ادبیات معاصر (نظم و نثر شعر نو)» ضرب المثل های بومی» مملو از
نکات ارزشمند و آموزنده برای استفاده در امر برنامه‌ریزی» طراحی و سازماندهی فضا
در دوره‌های گذشته ایران» اغلب شهرها و محلات دارای بافتی آمیخته با باغها و پهنه-
های سبز در درون و بیرون شهر و محله‌ها بوده‌اند. وجود این باغها دارای کارکردی
اقتصادی شامل تولید میوه و سبزیجات و درآمد اقتصادی» کار کرد زیست‌محیطی به مثابه
ریه تنفسی شهر و محله‌ها را ایفا می‌نموده است. علاوه بر آن» کوچه‌هایی از مجاورت باغها
پدید می آمد که حیات عمومی ساکنان با آن عجین بوده است. ساکنان محله با عبور از این
کوچه‌ها احساس آسایش» آرامش و به محله خویش تعلق خاطر عمیق داشته‌اند. همانطوری
که در اشعار و سروده‌های برخی از شعراو,سرایند گان لحوّظ است برخی از این کوچه‌ها
محلی برای تجلی احساسات شاعرانه"و قراژهای عاشقانه بوده؛است و اشعار بسیاری با اشاره
دو معنای «فضای عمومی» و «شهر» در ایران با تا کید بر تبادل اجتماعی به دورانی بسیار
متأخر بازمی گردند. از عواملی که تهدیدی برای فضای عمومی به حساب می آیند» رویکرد
و خطمشی نولیبرالی اقتصادی است. در حال حاضر شهروندان» در حال تبدیل شدن به
بردگان مگامال‌ها در این شهرهای اشرافی‌شده هستند. شهرهای ما در حال تبدیل شدن به
بازشناس ی کوچه باغ در فرهنگت» شعر ادبیات و هدر ایران ۶۵۳
مراکز تجاری‌ای هستند که در میان مال‌ها و مگامال‌ها» گروهی از مال‌های پزشکی»
مال‌های مسکونی و غیره نیز در حال ساخته شدن هستند. و در این میان روشن است که هر
کسی نمی‌تواند از نوکیسگی لازم برای حضور در این بازار بلبشوی فخر و خودنمایی» از
خلال تن دادن به ثروت اندوزی و زیر پا گذاشتن همه ارزش‌ها» جایی برای خود باز کند
و ناچار خواهد بود به اخراج شدن از این شهرها تن دهد. پرسش اکنون این است: در چنین
فضای آلوده‌ای از پول و افتخار و توهم پیروزی و خودبزرگک‌بینی و شکوه و جلال
خودساخته» فضای عمومی آیا می‌تواند معنایی داشته باشد» آن هم از نوعی شهری‌اش
تغییرات زیست محیطی و کاهش تنوع زیستی نسبت به فعالیتهای انسانی در قرن اخیر در
حال افزایش است (سالمی و:دیگران» ۱۳۹۸: ۳۲). اما در.دوره حاضر با تخریب باغها
ساخت‌وسازهای وسیع و نگاه اقتصادی به باغ‌های محلی و شهری موجب از بین رفتن باغها
و در نتیجه کوچه‌باغها شده است. در نتیجه این روند سوداگریها» الگوی بافت محله‌ها تغییر
يافته و بجای باغ‌ها برجهای مسکونی و بجای کوچه‌باغها» مسیرهایی بی‌روح تولید شده‌اند.
احساسات شاعرانه و آسایش و آرامش جایخود.را به عبور سریع خودروهای شخصی»
تردد غریبه‌ها و الگوی بیگانه سکونت و تردد داده‌اند. بنابراین مهم‌ترین مساله تحقیق حاضر
بی توجهی به باغ‌ها و فراموشی الگوی کوچه باغ‌ها در فرایند: تحول بافتهای مسکونی
شهرها و روستاهای ایرآان» در گذّر زمان می‌باشد. توجه به ین امز در حاضر می‌تواند از
تخریب و نابودی باغها و کوچه‌باغهای موجود پیشگیری نماید. چنانچه در برخی از محله-
ها» شهرها و روستاهای ایران در حال حاضر از باغها و کوچه‌باغهای ارزشمندی
برخوردارند که بازشناسی» حفاظت و توجه به آنها می‌تواند در راستای تعمیق این الگوی
هدف این پژوهش «واکاوی جایگاه کوچه باغ در فرهنگک و هنر و شعر و ادب ایرانی»
می‌باشد. که در این راستا مهمترین پرسش این مقاله عبارت است از اینکه «جایگاه کوچه
روش تحقیق مورد استفاده در این پژوهش» روش تحقیق تاریخی_تحلیلی با رویکرد
استدلال منطقی است که با شیوه‌های مطالعه اسنادی» کتابخانه‌ای و بررسی نمونه‌های
موردی انجام می‌شود. فرایند تحقیق به این صورت است که ابتدا مساله پژوهش و روش
تحقیق مطرح شده و جایگاه طبیعت در فرهنگک و ادبیات ایرانی بررسی می‌شود. سپس در
ادامه واژه شناسی کوچه باغ و رابطه کوچه باغ با احساسات روانی و عرفانی مورد پژوهش
قرار گرفته و بعد از آن کوچه باغ و باغ محله در هنرهای معماری و شهرسازی» نقاشی و
کوچه‌باغ» کوچه‌ای است که راهی در باغ داشته باشد» کوچه‌ای که راهی به باغ داشته
در بهاران دل به سیر کوی یارم می‌کشد ‎ .‏ کوچه‌باغ عاشقان چاک گریبان کسی است
در کوچه‌باغ زلف خزان را گذار نیست دل را به آن دو سلسله مشک بار بخش
کوچه‌باغ» مسیر رفتوآمدی است که دو سوی آن را دیوارهای کوتاه‌قامت خشتی و
کاه گلی فراگرفته است و در سوی دیگر دیوار باغ‌هایی سرسبز که خود نمادی از معماری
غنی ایرانی هستند» قرار دارد و شاخه‌های درختان بلند باغ دیوارهای کاه‌گلی و خشتی را
مزین کرده است. کوچه‌باغ‌ها گاهی بسیار تنگک و پرپیچ‌وخم و گاهی بسیار عریض و
بازشناس ی کوچه باغ در فرهنگت» شعر ادبیات و هدر ایران ۶۵۵
مستقیم هستند. گاه در امتداد دیوارهای خشتی» روی زمین خاکی جویی پر از آب روان
جاری است و گاهی در میان این دیوارها درب‌های چوبی و سنگی زیبا نمایان می‌شوند که
معمولا راه ورود به باغ‌ها هستند. هوای لطیف» صدای گوش‌نواز پرندگان» ملودی جریان
آب و فضای دل‌انگیز و روح‌نواز کوچه‌باغ‌ها حس شعر و شاعری را در هرکسی به قلیان
می‌اندازد و شاید همین مسئله باعث شده تا وا «کوچه‌باغ» را در شعرهای زیبا شاعران
خوش‌ذوق ایرانی ب عنوان منبع الهام ببینیم (مولائی» ۱۴۰۰: ۹۶).
کوچه باغها فضاهایی هستند که در ارتباط با باغها بوده و آثار باغ در کوچه ملموس و
مشهود باشند. این ارتباط ستما باید بصری بوده و شرایط زیر را دارا باشد:
- منظره‌ها در کوچه باغها بسیار متاثر از مسیر حرکت آب» نظام کاشت و ساختار
کوچه‌باغ» وجود دید و منظر نسبی و حداقلی به باغ يا پارک الزامی است.
- کوچه باغ در مجاورت يا درون باغ يا پارکی باشد.
- امکان دسترسی و تردد عموم مردم و گردشگران در اغلب اوقات شبانه‌روز به کوچه
جستجوی علل وجودی یک موضوع می‌تواند اهمیت و جایگاه آن را از چیستی»
چرایی و چگونگی مشخص نماید. از نظر ابن‌سینا در توصیف علل اربعه معتقد است: «سبب
شی يا داخل در قوام و وجود معلول است و یا خارج از وجود معلول است. اینکه داخل در
وجود معلول است يا جز بالقوه است که همان ماده است و.یا جز بالفعل است که آن را
صورت می‌دانند. حال اگر علّت شی خاج از وجودم علول باشد» دو فرض بیشتر ندارد: یا
معلول وجودش از او ایجاد شده که فاعل است و يا وجود معلول به خاطر آن متحقّق شده
است که همان غایت است» (ابن‌سینا» ۱۴۰۰: ۲۴۴). برای روشن شدن ضرورت وجودی
کوچه باغها و شناخت سبب ماده» صورت» فاعل و غایت آن می‌توان علل اربعه آن را
بررسی نمود. از دیدگاه ایت‌الّه جوادی آملی» نظم موجود در جهان هستی در چهار بخش
مطرح است: نظم فاعلی» کوچه و باغی که با هم یا مجاور یکدیگر درهم آمیخته‌اند» نظم
درونی و بیرونی» مسیر محلی سرسبز و شاعرانه؛ معبر سرسبز ساکنان محله» کوچه و باغ ؛
نظم غایی: زندگی خصوصی و عمومی» آرامش» عشق» زیبایی» رضایت» دلنوازبودن
نام ایران بیش از ۱۴۰۰ بار در شاهنامه بکار رفته؛ و به یکی از پرکاربردترین واژگان و
همچنین پرکاربردترین نام و مفهوم جغرافیایی و جغرافیایی_سیاسی بدل شده است
عشق به میهن و تلاش برای آسایش, ابادانی و حفظ و بقای مرز و بومی که مامن و
پناهگاه ایرانیان است؛ و این همان میهن‌گرایی است که می‌توان در اساطیر ایران از آن
سخن راند. وجود همین آثار ادبی و تاریخی است که اندیشه کهن بودن هویت ایرانی را
تقویت و حتی اثبات می‌نماید. فردوسی در پایان شاهنامه از زبان شیرویه» پادشاه ساسانی که
در جمع بزرگان کشور از اقداماتش می‌گوید؛ پیامیمی‌دهد» پیامی که گویی به همه
ایند گان است و ایرانیان را برای جاودانگی و سربلندی ایران دعوت می‌نماید(منوچهری و
که ایران چو باغیست خرم بهار شکفته هميشه گل کامکار
سپاه و سلیحست دیوار اوی به پرچینش بر نیزه‌ها خار اوی
نگر تا تو دیوار او نه فگنی ذلاوپشت ایراتباق کی
در شاهنامه فردوسی» برپایی «تمدن» توسط جمشید پسر تهمورث دیوبند» انجام می-
شود. یکی از کارهای وی تقسیم‌بندی اجتماعی است» برای آنکه در کارها نظم گمارده
شود» باید هرکسی در حرفه‌ای که متناسب با استعداد اوستف برقرار بماند. از جمله آنکه
کارهای ساختمان‌سازی به دیوان واگذار می گردد. اینان هستند که در این حرفه مهارت
بازشناس ی کوچه باغ در فرهنگت» شعر ادبیات و هدر ایران ۶۵۷
دارند. خشت و گل و سنگک به کار می‌برند و دیوار برمی‌افرازند. چرا دیوان؟ زیرا گویا در
اعتقاد باستانی» باور بر آن بوده که هرگونه مداخله و تغییر در کار طبیعت» عملی ضد
ایزدی است. بشر چون بخواهد از روال طبیعی خارج شود و به تصنع دست بزند» به طبیعت
تجاوز کرده و این پسند خدایان نیست (اسلامی ندوشن» ۱۳۸۸: ۸۱-۸۰).
احساسات انسانی معطوف به طبیعت, از جایگاه رفیعی در ادبیات نظم و نثر فارسی
برخوردار هستند. باغ‌ها که از مهم‌ترین مکان‌های کار فعالیت و حیات مردم به‌ویژه در
دوره‌های گذشته محسوب می‌شده‌اند» نقش ویژه در تجلی این احساسات ناب انسانی
داشته‌اند. چه‌بسا که بسیاری از نامداران عرصه علم» فرهنگک ادب و هنر در دوره‌های رشد و
آموزش خود با باغ‌ها و فضاهای طبیعی در ارتباط بوده‌اند. همچنین بسیاری از شاعران و
ادیبان با بهره گیری از فضاهای طبیعی و باغات به‌عنوان محل زندگی و سیرورت. به مقام و
درجات عالی در عرصه‌های علمی و.هنری و ادبی نائل شده‌اند. البته تأثیرات زمینه و فضای
طبیعی در رشد و تعالی نامدازان علمی,» ادبی و هنری» بهامعنای اجب زگرایی محیطی نبوده
بلکه مقصود تأثیرات مثبت فضای طبیعی"و زیستی در آزامش‌بخشی و فراهم نمودن بستری
احساسات معطوف به مکان همچون شادی» حس مکان» طراوت» شادابی» حس
شاعرانگی» عشق» شیرینی» حس خحوب» آرامش و دل‌انگیزی ازجملم احساسات نابی است
که در باغ‌ها و کوچه‌باغ‌ها متجلی می‌شود. ابیات زیر نمونه‌هایی از نظم فارسی است که در
آن به تجلی احساسات لطیف انسانی در کوچه‌باغ‌های اشاره‌شده است: کوچه‌باغ‌های اغلب
به‌عنوان مکانی دل‌چسب برای قرارهای عاشقانه» قدم زدن» گذران اوقات فراغت استفاده
می‌شده است. در اشعار مختلفی این کارکرد کوچه‌باغ‌ها اشاره‌شده است. محمدحسین
بهجت تبریز (شهریار) در غزلی» با استفاده از فضای احساسی باغ‌های شمیران به‌عنوان
مکانی دل‌چسب برای قرارهای عاشقانه‌اش با معشوقه‌اش به توصیف حالات روحی
دل شب است و به شمران سراغ باغ تو گیرم ‏ گه از زمین و گه از آسمان سراغ تو گیرم
به سر بغلطم و در پیش» راه باغ تو گیرم
صائب تبریزی» در غزل‌هایش با تشبیه کوچه‌باغ به زلف معشوق» حس خوب و شیرینی
تماشای گیسوان يار را همچون نظاره پیچ‌وخم کوچه‌باغ‌ها بیان می کند:
وی در غزل دیگری» کوچه‌باغ را به مسیری آسمانی مزین با ستاره‌ها در کهکشان در
در ارتباط با بپهشت و خلد برای بیان ارزش و
بازشناس ی کوچه باغ در فرهنگت» شعر ادبیات و هدر ایران ۶۵۹
رهی معیری در غزل سنگریزه» از کوچه‌باغ به عنوان فضایی شادی‌بخش و پر از اشتیاق
برای توصیف شیرینی‌های گذران اوقات با يار استفاده کرده است. معیری در این ابیات»
پیچ و خم کوچه باغهای کوهپایه را فضایی مناسب برای عشق‌بازی و عشوه‌گری توصسق
روزی به کوهپایه من و سرو ناز من بودیم دو ره‌سپر به خم کوچه‌باغ‌ها
این سو روان به شادی و آن سو دوان به شوق | لبریزه کرد از می عشرت ایاغها
ناگاه چون پری زدگان آن پری فتاد وز دردپا ز پویه و بازیگری فتاد
فریدون مشیری در ابیاتی» با استعاره از کوچه‌باغ به عنوان فضایی ذهنی و خاطره‌انگیز؛
به توصیف عالم پندار خویش و آرزوهای خویش پرداخته است:
من با سمند سرکش و جادویی شراب/ تا بیکران عالم پندار رفته ام/ تا
محمدرضا شفیعی کدکنی در کتابی با عنوان «در کوچه باغهای نشابور»» به لحنی ادبی
به بیان وضعیت تاریک سیاسی و آزادی بیان در دوره پهلوی برداخته است:
در کوچه‌باغ‌های نشابور/ مستان نیم‌شب به ترنم/ آوازهای سرخ تو را باز
وقتی فصل پنجم این سال آغاز شد/ دیوارهای واهمه خواهد ریخت/ و
به‌طو رکلی می‌توان گفت که در نظم و نثر فارسی» کوچه‌باغ به معانی و مفاهیم زیر به
کار رفته است: توصیف زلف بار» توصیف فضای ذهنی و خاطرات شیرین عاشقی»
توصیف زیبایی فضای ذهنی» آرزوی فضایی شیرین و دل‌چسب و ... در این راستا ادبیان و
شاعران از صنایع ادبی استعاره» ایهام و روایتگری خاطرات بهره گرفته‌اند (مولائی» ۱۴۰۰:
کوچه باغ در اشعار سهراب سپهری در ارتباط با عرفان ادبی و شهودی قابل بررسی
است. شعر سهراب به لحاظ کسب تجربه های شهودی,» رها شدن از خود و فنا شدن در
ذات الهی خوانندگان زیادی در بین ایرانیان و مردمان دیگر کشورها یافته است به نحوی
تجربه های پیچیده روحانی سهراب شبیه ‏ تجربه‌های عرفای کلاسیک ماست(فتح
جا پاها گم شدند/ خود را از رو به رو تماشا: کردم/ گودالی از مرگ پر
شده بود/ و من در مرده ی خود به راه افتادم/ صدای پایم را از راه دوری
می شنیدم/ شاید از بیابانی می گذشتم/ ناگهان نوری در مرده ام فرود آمد/
زبان سهراب در سه: گانه «صدای پای" آب» «مسافر» و.«حجم سبز» به زلال‌ترین و
شاعرانه ترین حالت خود در میان آثارش رسیده که هم تشخص دارد و هم تمایز. سهراب
در شعرش بر آن بوده که ویژگی های روحی نخود را.بیان کند. به همین علت ایماژهای
(صور خیال) شعر او توصیف خالتی است که بر او گذشته است. (فتح نجات» ۱۳۹۷).
شفیعی کدکنی در کتاب «در کوچه‌باغهای نشابور» با گرایشی به عرفان مثنوی معنوی»
از کوچه باغ در اشعار خود استفاده می‌نماید. وی همچنین با گرایشی اجتماعی» اشعاری
بازشناس ی کوچه باغ در فرهنگت» شعر ادبیات و هدر ایران ۶۶۱
از نگاهی دیگر کوچه باغ در ارتباط با حوزه عرفانی و عبادی و نیایشی بررسی می-
شود. در این نگرش تقوی و تسلیم در برابر خداوند مهمترین ابزار سیر و حرکت در کوچه
باغ بهشت می‌باشد. درگاهی (۱۳۹۷) در کتاب " کوچه باغ‌های بهشت سعادت" با تاکید بر
مفاهیمی همچون داشتن محبت اهل بیتاعلیهم السلام» زندگی کردن برای آنها بخشیدن و
تسلیم خود به ایشان» در محضر "و مشهد آنها زندگی کردن».انجام اعمال به نیابت آنها
توجه به نفس و ... می‌نویسد: اااگر مردم می‌دانستند.چه فضیلتی در معرفت خدا است»
آنچه خداوند شکوفای زندگانی دنیا و انعمت‌ها یا به دشمنان خود داده است» چشم
می‌پوشیدند و دنیای آن‌ها در نظرشان» از آنچه که»روی آن.پایمی گذارند» پست‌تر بود و
باید که از معرفت خدای جلیل و عزیزی بهره‌مند گردند و به آن شاد کام باشند» شاد کامی و
لذت بردن کسانی که پیوسته در باغ‌های بهشت با اولیای خدا به سر می‌برند". (درگاهی»
همچنین بسیاری از شاعران و ادیبان با بهره گیری از فضاهای طبیعی و باغات به‌عنوان
محل زندگی و سیرورت. به مقام و درجات عالی در عرصه‌های علمی و هنری و ادبی نائل
شده‌اند. بزرگانی همچون حافظ سعدای» ابن‌سینا خاقانی» مولوی» شمس تبریز نظامی
گنجوی» خواجه‌نصیرالدین طوسی در زمره این گونه برخورداری از زمینه‌های طبیعی می-
باشند. البته تأثیرات زمینه و فضای طبیعی در رشد و تعالی نامداران علمی» ادبی و هنری» به
معنای جبرگرایی محیطی نبوده بلکه مقصود تأثیرات مثبت فضای طبیعی و زیستی در
آرامش‌بخشی و فراهم نمودن بستری مناسب در کنار سایر مولفه‌های تعالی انسانی است.
احساسات معطوف به مکان همچون شادی» حس مکان» طراوت» شادابی» حس شاعرانگی»
بازشناس ی کوچه باغ در فرهنگت» شعر ادبیات و هدر ایران ۶۶۳
عشق» شیرینی» حس خوب» آرامش و دل‌انگیزی ازجمله احساسات نابی است که در باغ‌ها
احساسات انسانی معطوف به طبیعت» از جایگاه رفیعی در ادبیات نظم و نثر فارسی
برخوردار هستند. باغ‌ها که از مهم‌ترین مکان‌های کار فعالیت و حیات مردم به‌ویژه در
دوره‌های گذشته محسوب می‌شده‌اند» نقش ویژه در تجلی این احساسات ناب انسانی
داشته‌اند. چه‌بسا که بسیاری از نامداران عرصه علم» فرهنگ ادب و هنر در دوره‌های رشد و
آموزش خود با باغ‌ها و فضاهای طبیعی در ارتباط بوده‌اند.
کوچه‌باغ‌های اغلب به‌عنوان مکانی دل‌چسب برای قرارهای عاشقانه» قدم زدن» گذران
اوقات فراغت استفاده می‌شده است. در اشعار مختلفی این کارکرد کوچه‌باغ‌ها اشاره‌شده
است. محمدحسین بهجت تبریز (شهریار) در غزلی» با استفاده از فضای احساسی باغ‌های
شمیران به‌عنوان مکانی دل‌چسب.برای" قرارهای عاشقانه‌اش با معشوقه‌اش به توصیف
دل شبست و به شمران سراغ باغ تو گیرم گه از زمین و گه از آسمان سراغ تو گیرم
به‌جای آب روان نیستم دریغ که در جوی به سر بغلطم و در پیش راه باغ تو گیرم
به بام قصر بیا و چراغ چهره بیفروز که راه باغ تو در پرتو چراغ تو گیرم (شهریار» غزل
صائب تبریزی» در غزل‌هایش با تشبیه کوچه‌باغ به زلف معشوق» حس خوب و شیرینی
تماشای گیسوان يار را همچون نظاره پیچ‌وخم کوچه‌باغ‌ها بیان می کند:
به سیر کوچه‌باغ خلد اگر اقبال فرماید عبیر پیرهن سازند حوران خاک راهش را
از خیابان بهشتم خار در دل می‌خلد کوچه‌باغ زلف را آب و هوای دیگرست (صائب
تا به سیر کوچه‌باغ زلف خوبان راه برد یک نفس در سینه دل آرام نتوانست کرد
وی در غزل,ذیگری» کوچه‌باغ را به مسیری آسمانی مزین با ستاره‌ها در کهکشان در
بخیه زخم نمایان من از اش من است از کواکب کوچه‌باغ کهکشان پر گل شود
چار دیوار قفس از نغمه رنگین من در بهاران چون حریم گلستان پر گل شود (صائب
صائب تبریزی در غزل‌هایی» کوچه‌باغ را در ارتباط با بهشت و خلد برای بیان ارزش و
به کوچه‌باغ بهشتم زکوی او مبرید که وا نمی‌شودم دل ز رهگذار دگر (صائب تبریزی»
در کوچه‌باغ خلد خزان را گذار نیست دل رابه آن دو سلسله مشکبار بخش (صائب
رهی معیری در غزل سنگریزه» از کوچه‌باغ به عنوان فضایی شادی‌بخش و پر از اشتیاق
برای توصیف شیرینی‌های گذریان اوقات باهیار استفاده کرده,است. معیری در این ابیات»
پیچ و خم کوچه باغهای کوهپایه را فضایی امناسب برای عشق‌بازی و عشوه‌گری توصسق
روزی به کوهپایه من و سرو ناز من بودیم ره سپر به خم کوچه باغ‌ها
این سو روان به شادی و آن سو دوان به شوق لبریزه کرد از می عشرت ایاغها
ناگاه چون پری زدگان آن پری فتاد آوز درد:پا ز پویه و بازیگری فتاد (رهی معیری»
فریدون مشیری در ابیاتی» با استعاره از کوچه‌باغ به عنوان فضایی ذهنی و خاطرات
خویش به توصیف عالم پندار خویش و آرزوهای خویش پرداخته است:
من با سمند سرکش و جادویی شراب تا بیکران عالم پندار رفته ام
تا کوچه‌باغ خاطره‌های گریز پا قا شهر یادها ... (فریدون مشیری)»
بازشناس ی کوچه باغ در فرهنگت» شعر ادبیات و هدر ایران ۶۶۵
محمدرضا شفیعی کدکنی در کتابی با عنوان «در کوچه باغهای نشابور»» به لحنی ادبی
به بیان وضعیت تاریک سیاسی و آزادی بیان در دوره پهلوی پرداخته است:
در کوچه باغ‌های نشابور مستان نیم شب به ترنم آوازهای سرخ تو را باز ترجیع وار
وقتی فصل پنجم این سال آغاز شد دیوارهای واهمه خواهد ریخت و کوچه باغهای
نشابور سرشار از ترنم مجنون خواهد شد (شفیعی کدکنی» ۱۳۵۰).
کوچه‌باغ‌های در ادبیات داستانی ایران» از اهمیت و جایگاه والایی برخوردار است»
چه‌بسا که خلق فضای شاعرانه» احلیاسی و اطفی ازپچنین فضایی استفاده‌شده است.
داستان‌سرایان با بهره گیری از حالات و کیفیات محیطی کوچه‌باغ‌های روستاها و شهرهای
ایرانی به خلق داستان‌های ماندگار پرداخته‌اند که در زیر دو نمونه «در کوچه باغ عشق» و
در کتاب «در کوچه باغ عشق» نویسنده با الهام از مفهوم کوچه باغ و پیوند آن با مفهوم
عشق» احساسات» عواطف و آرزوهای خویش را در قالب چهارده داستان کوتاه بیان کرده
است. این مجموعه به تصویر یکی از کوچه باغهای ایران در روی جلد و عنوان «در کوچه
باغ عشق» با قلمی هنری» طراحی و منتشر شده است به بیان خاطرات معلمی برای کودکان
استثنایی می‌پردازد که برای نویسنده همان تداعی آرزوهای معلمی و عشق به آموزش و
تربیت این کودکان است. این اخاطرات با تصوری بهشت گونه مفهوم کوچه باغ و عشق
تجلی یافته است. به عبارتی دیگر نویسنده از کوچه باغ به عنوان بهترین منظره و تداعی
شکل ۱- تصویر روی جلد کتاب در کوچه باغ عشق (حسینی» ۱۳۹۶).
در مقدمه این کتاب می‌نویسد: «از کودکی در پس بهشت بودم» همان بهشت موعود جایی
که فقط عشق باشد عشق باشد و عشق ... در جوانی وقتی کسوت زیبای معلمی را پوشیدم
و زیباتر آن که کودکان استثنایی نیز بر آن می‌درخشيد و بااندک علمی تمام تلاشم را به
کار بردم تا گل زیبای لبخند دانایی را برالبان خاموش کود کان معصوم ناشنوا بنشانم» آنگاه
در بهشت بودن را با تمام وجود لمس کردم... چه زیبا بود آن حس و زیباتر ان تلاش
عاشقانه امیدوار» وقتی با همه سختی‌ها» فرازها و فرودهای پی در پی انوار طلایی رن
موفقیت در اسمان معرفت» گاهی بارقه‌ای بر ما می‌نمایاند» چه شادیهای کودکانه و چه
هلهله‌های وصف ناپذیری وجودمان را فرا می گرفت (حسینی» ۷-۸:۱۳۹۶).
همچنین در داستان عطر گل نرگس, به داستان عاشقی زنی می‌پردازد. که زن با مراجعه به
گل‌فروشی شهر که آن را گل‌فروشی عشاق می‌نامد برای مرد گلدانی می‌خرد. زن با عبور
از فضاهای کوچه‌باغی که وصف شاعرانه‌ای دارد به مجاروت دیواری می‌رسد که آنسوی
دیوار مرد معشوق منتظرش هست: «راه زیادی رفت تا به گل‌فروشی رسید. سه تا اتوبوس
سوار شده بود و دو کیلومتر راه را هم پیاده آمده بود. گل‌فروشی در تقاطع دو خیابان فرعی
بناشده بود. مغازه بزرگی نبود اما تنها گل‌فروشی شهر بود که گل‌های مخصوصی
می‌فروخت. گل‌هایی که در آن شهر بزرگک هیچ کجا یافت نمی‌شد. گل‌فروشی مخصوص
بازشناس ی کوچه باغ در فرهنگت» شعر ادبیات و هدر ایران ۶۶9۷
عشاق شهر بود. هر عاشقی که می‌خواست برای معشوقش گل بخرد» اين‌همه راه را می آمد
تا به گل‌فروشی می‌رسید. خیابان خاکی و پر از دست‌انداز بود. در میان گل‌ها گلدان
سفالینی بود با گل‌های سفید و برگک‌های بلند و پهن سبز. سفیدی گل‌ها در میان سبزی
برگک‌ها زیبا و با طراوت می‌نمود. انگار گل همه طهارت عشق را در خود پنهان کرده بود.
در تمام شهر گلی با این طراوت و معصومیت ندیده بود. حتی در مغازه هم یک گلدان
بیشتر از آن نبود. آیا این گلدان را برای او نگه‌داشته بودند؟ آیا این گل‌ها تنها هدیه
صداقتی بود که او می‌توانست به معشوقش هدیه دهد؟ معشوق که بود؟ همانند خودش!
نیمه ,ذدیگرش! چه: کسی بود؟ زن نمر/داست‌ن‌گهدان را پلاذاشت. پولّش را ذاد و از مغازه
بیرون آمد. گلدان را زیر عبایش. گرفت. همانند عشق باید پنهانش می کرد. تند و تند»
بی‌توجه به اطراف قدم برداشت. انگار هیچ تعلقی او را به محیط اطرافش پیوند نمی‌داد. گاه
گل را نزدیک‌بینی می گرفت وبا می‌کشد. وقنی که لاش هقی آمد به مرد چیزی نگفته
بود. سراسیمه راه افتاده بود. فقط گفته بود که زود برمی گرده: او اتابه‌حال مرد را ندیده بود.
دیواری بلند مابین آن دو حصار کشیده بود. تنها از پشت دیوار» صدای حزن و تنهایی مرد
را شنیده:بوق:"توانسته: بوذ روازها و شب‌ها با آو راق,پزند:از خیابان ما کی و است‌اآندآزها
که گذشت پیچید در کوچه‌باغ تنگک و باریکی که پر بود ا زگل‌های زرد یاس. گل‌هایی که
بوی عطرشان فضای کوچه‌باغ‌ها را انباشته بود. گل بوی عطر تنهایی می‌داد و بوی صدای
هق‌هق گریه مرد را. زن مست؛و مبهوت عطر گل‌ها و زیبایی و طراوت گلدان سفیدی که
در دست داشت با قدم‌هایی شتابان به سمت منزلگه خود پیش می‌رفت. از پیچ‌وخم
کوچه‌باغ‌ها که گذشت رسید به خرابه‌ای که دیواری بلند انتهایش را مسدود کرده بود. زن
می‌دانست که مرد پشت دیوار ایستاده است به انتظار ...» (حسینی, ۱۳۹۶: ۶۳-۷۰). در واقع
در این روایت» از کوچه باغ برای کمک به بیان احساسات و عشق میان زن و مرد داستان و
ارایه فضایی احساسی و عاطفی و تجسم حسی عاشقانه برای خوانند گان استفاده شده است.
کتاب «کوچه یادها» با زبانی به نقل خاطرات زندگی خانوادگی و اجتماعی در خیابان ری
و بازارچه نایب السلطنه تهران پرداخته است. نویسنده در واقع با استعاره از واژه کوچه باغ
قصد دارد تا یادهای تلخ و شیرینی از دوران قدیمی این مکان را با زبانی ادبی و داستانی
توصیف نماید. روابط گرم اعضای خانواده و صفا و محبت اهل فامیل و همسایه‌ها از نقاط
برجسته این کتاب است که با نگاهی حنرت بار و نوستالژیک روایت شده است. به عبارت
دیگر کوچه باغ یادها ابعاد اجتماعی و فرهنگی سبک زندگی سنتی در زمانهای قبل از
دوره معاصر و رواج آپارتمان نشینی را مورد پژوهش ادبی و.داستانی قرار داده و کوچه باغ
صرفا عنوانی است که بدلیل زیبایی»«لطافت» جذابیت»حس مکان, خاطره‌انگیزی و
خوشایندی آن به لحاظ لفظ و معنی برای کتاب انتخاب شده است. خاطراتی که امروزه با
از میان رفتن بافت تاریخی و سنتی شهرها و تغییر سب زندگی فردی و اجتماعی» کمرنگ
در بخشی از این کتاب می‌خوانیم: «خانه میرزا باقر فرشچی از صبح سکون و آرامش
خود را از دست داده بود. زن حاجی پس از درست. کردن خورشت قیمه و خیساندن
برنج از درست کردن غذا فارغ شد و از پله های زیرزمین بالا آمد. گونه هایش در اثر
حرارت اجاق سرخ شده بود. بالای پله ها هوای تازه را با نفسی بلند به سینه کشید و با
دست عرق روی پیشانی اش را زدود و با صدای بلند فریاد کشید فخری! دختر باریک و
بلند قدی سر از پنجره اتاق بیرون کرد و گفت: بله مادر! زن به سوی صدا برگشت و
دخترش را در آستانه پنجره دید. گفت: وقتی چای رو دم کردی میوه و شیرینی را هم
بازشناس یکوچه باغ در فرهنگک» شعر» ادبیات و هن رایران ۶۶۹
بچین و دستی هم به موهات بکش تا عمه ات لن ترانی بارمان نکنه. مواظب باش تنباکو
ها آب نداشته باشن. ببینم می توانی از آنها پذیرایی کنی یا نه. دختر سر فرود آورد و سر
را از پنجره به داخل کشید و دنبال دستورهای مادر رفت ... عزت زمان در خانه ملوکک
خانم خیاطی یاد می گرفت و بیماری حاج آقا شدت گرفته بود. نیره از نرگس خواست
که به خانه برود و عیادت از پدر را بهانه کند...» (رحیمی» ۱۳۸۶).
شکل ۴- تصویر روی جلد کتاب در کوچه باغ یادها (رخیمی» ۱۳۸۶).
کتاب «دختری درکوچه‌باغ خاطرات» با:هدف نشر خاطرات نویسنده (اکرم مظاهری) با
رویکردی ادبی و داستانی است که در سه جلد به نگارش درآمده است. جلد اول کتاب
خاطرات کودکی تا دبستان و.از دبستان تا دییرستان و از دبیرستان تا فارغ‌التحصیلی را نقل
می‌کند که بدلیل تصادف نویسنده در سن شش سالگی واثرات هولناک آن» خاطرات
تلخی به جای گذاشته است. همچنین جلد؛دوم کتاب به خاطرات شغلی و ازدواج ایشان و
جلد سوم نیز به خاطرات بعد از ازدواج و تولد فرزندشان و رویدادهای بعدی زندگی
در مقدمه این کتاب ابیاتی از مهدی سهیلی آورده شده است که شم خاطره‌نویسی و
بازشناس یکوچه باغ در فرهنگک» شعر» ادبیات و هن رایران هم
در جهانی که در آن راه ندارد اندوه زندگی با همه معنی خویش, از نو آغاز» (مظاهری»
شکل ۲- تصویر روی جلد کتاب در کوچه باغ خاطرات (رخیمی» ۱۳۸۶).
روایت «کوچه پس کوچه‌های شمرون» قصه زندگی و فرهنگی مردمی روستای
شمرون از توابع شهرستان تهران است که دارای کوچه باغهای زیبا و شاعرانه‌ای بوده است
که حاوی خاطرات فردی و جمعی تلخ و شیرین بسیاری است. در این روایت کوچه‌های
شمرون به «رگک‌های برگک درختان» با «ملیله کاری ز زگرها) تشبیه شده است که با وجود
تحولات شهری بسیار در گذر. زمان» هنوز وجود دارند. روای در ادامه فضای طبیعی
شمرون از عباراتی همچون «ماه چراغ آزاهش بوده»؛ «صفای آن آبادی پر باغ و
قنات»؛ «چشمه‌ها» راه‌ها و مکان‌های پر آب و درخت؛ استفاده می‌نماید.
۱ - سراینده این شعر مهدی سهیلی است که خانم اکر مظاهری در صفحات اولیه کتاب دختری در کوچه باغ
در بخشی از این روایت در توصیف فضای طبیعی و آرامش بخش شمرون» چنین
توصیف شده است: «آرامش باغ‌ها سایه‌روشن‌های همین درختان و سکوتی که تنها
صدای برخورد برگک‌ها و آواز پرنده‌ها آن را می‌شکست. در آنجا حکم‌فرما بود.
باغ‌هایی که وجودشان روزی عادی بوده و باقیمانده‌هایشان امروز به چشم
خیلی‌ها عجیب می‌آید از محاسن اینجاست.... آنجایی که سایه باغ‌هایش بر هم
می‌افتاد و حتی امروز در نرده پنجره خانه‌های به‌جامانده» شیب خیابان‌ها» درختان
تبریزی و چنار قدبلند» صدای بلبلان و طوطی‌های باغ‌ها مهر و نشانه به‌جامانده از
همچنین در روایت حس مکان کوچه باغهای شمرون از طریق قدم زدن و تجربه واقعی
کوچه و باغ و ایوان خانه قدیمی و نوازش نسیم را در یاداوری خاطرات کودکی بکار می-
گیرد: «در کوچه‌باغ‌هایش که قدرت نهفته‌ای در آن‌ها دیده می‌شود» قدم می‌زنم. تنها
زمانی که قدم می‌زنی می‌توانی ذهن را در اختیار فضا بگذاری. پس به کوچه‌هایش
می‌روم و بازمانده خانه‌ای که روزی صاحب خانه در ایوان آن نشسته و نسیم شامگاهی
او را نوازش می‌داده. در فکر او اطراف خانه‌اش را که در کودکی می‌دوید و یاد
هنر معماری بومی ایران مملو از زیباییهااو صحنه‌های بدیع او آميخته با فرهنگک و طبیعت
این مرز و بوم است. این اثار در اغلب شهرها و روستاهای ایران قابل مشاهده هست. یکی از
این آثار زیبا و خاطره انگیز» کوچه باغ هاست که فضاهای حرکتی و مکث زیبایی در
فصول مختلف به نمایش می گذارد. کوچه باغها در سنت معماری و شهرسازی سنتی ایران»
بخشی جدایی ناپذیر از بافتهای شهری بوده‌اند که هنوز هم به عنوان بخشی از ارکان
بافتهای روستایی و شهرهای کوچکک محسوب می‌شوند. چنانکه اتصال تدریجی بافت
بازشناس ی کوچه باغ در فرهنگک» شعر» ادییات و هن رایران ۳
مصنوع روستاها و شهرها از طریق کوچه باغها به بافت باغات و مزارع برقرار شده است.
این نحوه شبکه بندی معابر و کالید شهرها و باغات و مزارع» به عنوان الگویی اصیل»
مطلوب و ایرانی در شهرسازی ایرانی محسوب می‌شود. الگویی که در دوره معاصر در حال
زوال بوده و جای خود را به ساخت و سازهای غیربومی و غربی می‌دهد. از جمله کوچه
باغهای معروف می‌توان به کوچه باغهای قصر الدشت شیراز» یزد» نیریز» سردروده
قصرالدشت محله‌ای قدیمی» در شهر شیراز است که کوچه باغ‌های آن با حفظ بافت
سنتی خود» یادآور فرهنگهر وا تاضیانی/, لو گناشکان هستند. محله‌تی قصرالدشت
شیراز دارای باغ های فراوانی است که این درختان تنومند هر ساله مقادیر زیادی از میوه
های شهر شیراز را تامین می‌کنند و تاثیر بسزایی در هوای پاک این شهر خواهند گذاشت.
این محله ی قدیمی هميشه مشهور به طبیعتی سرسبز و خرم بوده است. در طی سی ساله
گذشته مساحت باغ های موجود در آن» از سه هزار هکتار به پانصد هزار هکتار کاهش
پیدا کرده است. کارشناسان معتقد هستند که با وجود کم شدن مساحت درختان» ولی
همچنان این منطقه به عنوان ریه های تنفسی شیراز عمل می‌کند و با جلوگیری از افزایش
آلودگی هوا به عنوان عامل اصلی معتدل ماندن هوای شهر شناخته می شود. این درختان
تنومند» می توانند هر فصل سال را به زیباترین حالت نمایش دهند. افراد نه تنها از شیراز
بلکه از دیگر نقاط کشور ایران در فصول مختلف سال به این منطقه سفر می‌کنند تا این
شکل ۴- محله ی قصرالدشت شیراز با طبیعتی چند صد ساله
باغ های تاریخی شهر تیران با کوچه باغ هایی به اطول ۴۰ کیلومتر با درهای سنگی»
جداره های کاهگلی و درگاه های زیبا از قدمت طولانی و قبل از ورود آریایی ها به ایران
حدود دو هزار سال برخوردان|نظات..3رهایاستک ی باغات تیوانحد ود ۰ درب است قبلا
حدود ۰ عدد بوده است. کوچه باغ ها و درهای آسنگی باغ های تیران این شهر را به
شهر درهای سنگی معروف کرده است. کوچه باغ های تیران با پیچ های متوالی و و
۲- ۳- ۲. کوچه باغ در نقاشی و تابلوفرش ایرانی
بازشناس یکوچه باغ در فرهنگک» شعر» ادبیات و هن رایران 5
کوچه باغ یکی از موضوعات مهم نقاشی و نگارگری است. بطوریکه نقاشان بسیاری
در آثار خود به تصویرگری صور واقعی يا خیالی از کوچه باغ پرداخته‌اند. در این نقاشی ها
از تکنیکهای گوناگونی همچون رنگ روغن» مداد رنگی» پاستل استفاده شده است.
صحنه‌های به تصویر کشیده شده شامل مکانهای خاطره انگیز همچون کوچه باغهای طهران
قدیم است يا کوچه باغ در روزهای پاییزی را نمود یافته است. این نقاشی‌ها هم در انتخاب
موضوع نقاشی و هم در فروش اثار هنری مخاطبان و مشتریان بسیاری را به خود جلب می-
شکل ۶- نقاشی کوچه باغ محله ماحال اردستان اثر مسعود سالمی
همچنین کوچه باغ یکی از موضوعات مهم تابلو فرشهای ایرانی است که در اندازه-
های مختلف بطور دستی و ماشیتی بافته می‌شوند. تابلوفرشهای کوچه باغ معمولا زینت
بخش سالنها اتاقها و خانه‌ها و دفاتر اداری و تجاری بسیاری است که چشم و ذهن بیننده
را به خود جذب می‌نماید. این صحنه‌های زیبا معمولا یادآور خاطرات ناب احساسی و
عاطفی انسانها بویژه در دوران نوجوانی و جوانی است. تلفیق هنر فرش و نقاشی در
تابلوفرشهای کوچه باغ» زیبایی و خاطره‌انگیزی عاطفی را به فضای زندگی ایرانیان می-
افراد خرده مالکی که با فروش ملک خود فقیرتر شدند و بعضی از
آن‌ها باغبان باغ‌های خود گشتند و تعدادی از باغ‌های بنزرگه رااقسسق کردنل به
باغچه‌های کوچک‌تر. باآنکه محل وقوع اتفاقات و خاطراتش تقریبا ازمیان‌رفته و از
آن آدم‌ها و نام‌ها اثر چندانی نیست. اما انگار اصالت در رگگ‌هایش باقی‌مانده است
(طاهری» ۱۳۹۵: ۲۹۳). برای تاکید بر اینکه برغم همه استثنا ها » همه پیچیدگی‌های
موقعیت ما و همه چشم‌اندازهای محتمل در شهرسازی و معماری ایرانی» هنوز هم جنبه
غالب در «کوچه باغی ماندن فضای عمومی» در شهرهای ما است. مشکل ما هنوز شکل
بازشناس ی کوچه باغ در فرهنگت» شعر ادبیات و هدر ایران ۶۷
نگرفتن یا شکل گرفتن معیوب فضای عمومی» فضای خصوصی و اصولا شهر و
کنش‌هایش است که خود را به هزاران آسیب دیگر نیز منتقل می‌کند. فضای عمومی یعنی
جایی با دسترسی‌های آزاد که در آن افرادی بسیار متفاوت بتوانند آزادانه وارد شده و با
یکدیگر به حداکثر مبادله انسانی و چرخه‌های پویایی در کنش اجتماعی مثبت برسند.
شهرها جز اقلیتی کوچک در حد ده درصد جمعیت (حاکمان خدمه‌شان) را در بر
نمی گرفته‌اند و زیستگاه عام» روستا بوده که در آن روابط میان افراد به شدت از قوانین و
ضوابط جماعتی » قبیله ای و خانوادگی تبعیت می‌کرده و محدود بوده است(فکوهی»
یکی از راهبردهای مهم در این زمینه حفاظت از باغها و کوچه‌باغها در شهرها و
روستاهاست که در صورت عدم .حفاظت از این میراث طبیعی.و فرهنگی» محیط زیست
کشور در اذهه‌های .پیش رو بسا ی ده با ۴ خواهد: رفت: اذر ایخ راستا
الف) ثبت باغات شهری» روستایی و حومه آنها در طرحکاداستر ملی اراضی» باغات و
املاک کشور برای مدیریت یکپارچه آنها و جلو گیری از تغییر کاربری باغات.
ب) ثبت ملی کوچه باغها در فهرست میراث فرهنگی کشور بطوریکه هر کوچه باغ
دارای شناسه حفاظتی شده و مقررات حفاظتی و مرمتی درباره آنها اعمال شود.
ب) در جامعه فعلی ایران» ساخت و ساز و خرید؛و فروش املاک و باغات یکی از
سودمندترین فعالتهاست که موجب ساخت؛و سازهای بی رویه و غیرمجاز بسیاری در دهه-
های اخیر در قالب باغ ویلا برج سازی و آپارتمان سازی احداث شده است. تعدیل جنبه
مالی در اقتصاد زمین و املاکک» بطوریکه برج سازی از طریق تخریب باغات» ممنوع و
محدود بوده و صرفه مالی برای مالک يا سازنده نداشته باشد. همچنین اعمال مالیات‌های
بازدارنده برای خرید و فروش باغات و باغ ویلاسازی و در نتیجه تثبیت مالکیت باغات
ج) اصلاح قوانین و مقررات مربوط به باغات و کوچه باغها و اتخاذ تداییر پیشگیرانه»
تغییر عنوان از «تخلف» به «جرم» در ساخت و سازهای غیرمجاز و تغییر کاربری باغ‌ها و از
بین بردن درختان نیز از ملزومات حقوقی و قانونی است. بطوریکه کسی که باغ‌ها و درختان
و کوچه باغ‌ها را تخریب يا از بین می‌برد» از طرف مراجع قانونی و قضایی» نه متخلف,
بلکه مجرم شناخته شده و تحت پیگرد قانونی قرار گیرد.
د) ترویج فرهنگ حفاظت از باغ‌ها و کوچه باغها به عنوان یک مسئولیت اجتماعی و
حقوق شهروندی از طریق رسانه‌ها شهروندان» مدارس و ماموران محیط زیست و منابع
ه) استفاده از روشها و ابزارهای هوشمند (همچون سامانه ماهواره‌ای و جی آی اس) در
پایش و کنترل دائمی کیفیت باغها».اراضی او ساخت او سازها از دیگر راهکارهای
و) ظرفیت ادبی و فرهنگی برای حفظ باغ ها وکوچه باغ ها؛ نهادینه کردن اهمیت و
ارزش باغ‌ها و کوچه باغ‌ها به عنوان میرائی.فرهنگی و ادبی و طبیعی از طریق برگزاری
مسابقه‌های شعر و ادب» مسابقات نقاشی و خاطره نویسی» جشنواره‌های کوچه باغ در
شهرهای مختلف با هدف ترویج حفاظت از این میراث ارزشمند» برگزاری نشستهای و
شب شعرهایی برای بزرگداشت و تکریم باغ و کوچه باغ برگزاری:همایش‌های ملی و
محلی در تبیین ظرفیتهای ادبی او فرهنگی کوچه باغ‌ها ارایئه مشوقهایی در زمینه نشر
فرهنگک و ادب کوچه باغ‌ها ارایه اشعار و متون کوچه‌باغ در کتابهای درسی از راهکارهای
پیش‌رو محسوب می‌شود. تاکید بر امر حفاظت از باغ و کوچه باغ از سنین پایه در مدارس»
محافل ادبی و فرهنگی موجب تعمیق این امر در فرهنگ و هنر جامعه شده و در ترویج آن
بازشناس ی کوچه باغ در فرهنگت» شعر ادبیات و هدر ایران هم
به‌طو رکلی می‌توان گفت که در نظم و نثر فارسی» کوچه‌باغ به معانی و مفاهیم زیر بکار
رفته است: توصیف زلف یار» توصیف فضای ذهنی و خاطرات شیرین عاشقی» توصیف
زیبایی فضای ذهنی» آرزوی فضایی شیرین و دل‌چسب و ... در این راستا ادبیان و شاعران
از صنایع ادبی استعاره» ایهام و روایتگری خاطرات بهره گرفته‌اند. کوچه باغ جایگاهی رفیع
در شعر و ادبیات ایرانی و نیز معماری و شهرسازی سنتی ایران برخوردار است. کوچه باغها
محلی تجلی بسیاری از احساسات ناب شاعرانه برای مردم در روستاها و شهرها بوده‌اند.
چنانکه اشعار بسیاری با الهام از این فضای شاعرانه بیان شده است. استعاره از کوچه باغ در
شعر و ادبیات ایرانی» گاهی برای بیان فضایی مطلوب و عرفانی بوده و گاهی نیز فضای
ذهنی يا واقعی عاشقانه و دلخواه شاعران و سراینذ گان و ادیبان استفاده شده است.
کوچه باغها در سنت معماری و شهرسازی سنتی ایران» بخشی جدایی ناپذیر از بافتهای
شهری بوده‌اند که هنوز هم به عنوان بخشی از ارکان بافتهای روستایی و شهرهای کوچکک
محسوب می‌شوند. چنانکه اتصال تدریجی.بافت مصنوع روستاها و شهرها از طریق کوچه
باغها به بافت باغات و مزارع برقرار شده است. این نحوه شبکه بندی معابر و کالبد شهرها و
باغات و مزارع» به عنوان الگویی اصیل مطلوبو ایرانی در شهرسازی ایرانی محسوب
می‌شود. الگویی که در دوره معاصر در حال زوال بوده و جای خود را به ساخت و سازهای
غیربومی و غربی می‌دهد. اما با نگاه انسانی و.ادبی و طبیعت‌محور به فضاهای روستاها
شهرها و شهری می‌تواند از طریق راهبردهای برنامه‌ریزی و طراحی» به نهادینه شدن الگوی
حفاظت از میراث طبیعی باغها و کوچه باغها: نگاهی به وضعیت باغات و بافتهای
باغی کنونی در شهرها روستاها و مناطق مختلف ایران نشان می‌دهد که اغلب آنها در خطر
خشک‌شدن» تغبیر کاربری» نابودی و زیرساخت و ساز رفتن می‌باشند. چنانچه اگر اراده و
برنامه و عزمی جدی اتخاذ نشود» طی چند سال و دهه آینده این میراث سبز و گنجینه‌های
طبیعی از بین خواهد رفت. باغات شهری و محلی به عنوان میراث طبیعی و نیاز ضروری
تنقسی و حیات: شهر ,محسورب می‌شونه و حفاظت از آنها باید از طریق مسیرهاقی قانونی»
فرهنگی» تبلیغی و حمایتهای دولتی و مردمی و سمن‌ها محقق شود. در این راستا کوچه
باغها نیز به عنوان میرای فرهنگی» طبیعی و کالبدی در الگوی بافتهای مسکونی نیازمند
رعایت حریم و مالکیت: با توجه به حق مالکیت که حقی مسلم در حقوق بشر و دین
اسلام و مقررات جاری کشور می‌باشد. مالکین باغها حق بهره‌مندی و حفاظت و در اختیار
گرفتن باغ خویش را دارند. اما بخش مالکیت معنوی و تاریخی که متعلق به جامعه» تاریخ
کشور و مردم می‌باشدلازم است تمهیدات لازم برای پیشگیری از تخریب و نابودی باغات
در عمل پیش بینی و بکار گرفته شود. ثبت ملی این باغات و کوچه باغها یکی از راههای
کار آمدسازی باغها با الگوی باغ پذیرایی: با توجه به اینکه یکی از دلایل مالکین
باغات برای تخریب باغ» سود آوری اقتصادی و نگاه سرمایه‌ای با باغ و ملک می‌باشد می-
توان با لحاظ الزامات زیست محیطی و مقررات میراث طبیعی» کاربری باغ پذیرایی را
اتخاذ نمود» ضمن سود آوری برای مالکین» درهای باغات به روی مردم گشوده می‌شود.
خلاقیت در طراحی کوچه باغ: خلاقیت در پلان و جداره‌های نیمه‌باز و نرده‌ها هنر
رنگ و مصالح» هنر نورپردازی» جهت گیری فضا و دید و منظر مربوطه» استفاده از پوشش
گیاهی و تزیینات و طراحی داخلی و خارجی فضا می‌تواند باشد.
پیش‌بینی کوچه باغ در بازآفرینی شهری: در بازآفرینی بافتهای شهری» اعم از
بافتهای قدیمی» فرسوده» بافتهای جدید داخل بناها و مجموعه‌های جدید ایجاد شود.
داخل مدارس» مسیرهای منتهی به مدارس» مهدهای کودکک» مجموعه‌های پذیرایی و
گردشگری,» حتی در قالب راه باغ کوتاهی» سراهای محله» سراهای سالمندان» سرای
کودکان و ... از جمله فرصتهای خلق کوچه باغ می‌باشد. این کوچه باغها در روحیات و
شادابی و طراوت و کاهش استرس کاربران بویژه کودکان» دانش آموزان و سالمندان و ...
بازشناس ی کوچه باغ در فرهنگت» شعر ادبیات و هدر ایران ۶۸
استفاده از سامانه ملی کاداستر در تثبیت باغ‌ها و جلوگیری از تغییر کاربری باغات.
- ثبت ملی کوچه باغها در فهرست میراث فرهنگی کشور و احیا و مرمت آنها و
- اصلاح قوانین و مقررات مربوط به باغات و کوچه باغها و اتخاذ تدابیر پیشگیرانه» تغییر
«تخلف) به »جرم» در تغییر کاربری باغ‌ها و از بین بردن درختان
- ترویج فرهنگ حفاظت از باغ‌ها و کوچه باغها به عنوان یک مسئولیت اجتماعی و حقوق
استفاده از روشها و ابزارهای هوشمند در پایش و کنترل دائمی کیفیت باغها اراضی و
-ابن‌سیناه حسین. (۱۴۰۰). رسائل /بن سینا. چاپ اول. قم: انتشارات بیدار.
- اسلامی ندوشن» محمدعلی. (۱۳۸۸). نوشنه‌های بی‌سرنوشت. چاپ اول. تهران: نشر یزدا.
- حسینی» صدیقه. (۱۳۹۶). در کوچه باغ عشق. چاپ اول. نجف آباد: انتشارات مهر زهرا (س).
- جنیدی,» فریدون. (۱۳۸۹).حقوق جهان داز ایران باستان. چاپ سوم. تهران: نشر بلخ وابسته به بنیاد
- جنیدی,» فریدون. (۱۳۹۱). زن دکی و مهاجرت آریاییان برپایه گفتارها ی ایرانی. چاپ ششم. نشر
- جوادی آملی» عبدال. (۱۳۸۴). نوحید در قرآن. چاپ دوم. قم: نشر اسرا.
- درگاهی» حسین. (۱۳۹۷). کوچه باغ‌های بهشت سعادت» چاپ اول. قم: انتشارات موسسه فرهنگی
- دهخدا علی اکبر. (۱۳۷۳). فرهنگ فارسی دهخد/. چاپ دوم. تهران: انتشارات دانشگاه تهران.
- دهقان‌پور هنزایی» مسعود. پوراحمدی لاله» وحیده. (۱۳۹۶). «مولفه‌های موثر بر ادراک بصری در منظر
راههای باغ محلات نمونه موردی کوچه باغهای محله چاه قبله شهر یزد؛ اولین کنفرانس بین‌المللی
منظر راههای شهری و برون شهری با رویکرد بومی سازی» تهران» دانشگاه علم و صنعت ایران.
- رحیمی» فهیمه. (۱۳۸۶). کوچه‌باغ یادها. چاپ نهم. تهران: انتشارات پگاه.
-رهی معیری» محمدحسین. (۱۳۹۱). مجموعه اشعار رهی معیری. چاپ پنجم» تهران: انتشارات نگاه.
- سالمی» مهدی. جوزی» سیدعلی. ملماسی» سعید. رضایان» سحر. (۱۳۹۸). «برنامه‌ریزی مکان محور به
عنوان رویکردی نوین درگردشگری طبیعت (مطالعه موردی: منطقه حفاظت شده کرخه بخش
شمالی)» نشریه برنامه‌ریزی و آمایش فضا تهران» انتشارات دانشگاه تربیت مدرس» دوره بیست و
- سپهری» سهراب. (۱۳۸۹). هشت کتاب سهراب سپهری, چاپ هفتم. تهران: انتشارات بهزاد.
- شاهچراغی,» آزاده. (۱۳۹۰). پارادایم‌های پردیس د رآمدی بر بازشناسی و با زآفرینی باغ
- شفیعی کد کنی» محمدرضا. (۱۳۶۶). صور خیال در شعر فارسی. چاپ سوم. تهران: نشر آگاه.
- شفیعی کد کنی» محمدرضا. (۱۳۸۹). ۵ رکوچه باغهای نشابور. چاپ پانزدهم. تهران: نشر سخن.
- شهریار» محمدحسین. (۱۳۸۶): دیوان شهریار. جلد ۱. چاپ سی‌ام. تهران: انتشارات نگاه.
-صائب تبریزی» محمدعلی (۱۳۹۶). دیوان اشعار صاّب تبریز. چاپ هشتم» تهران: انتشارات نگاه.
- طاهری» مانا. (۱۳۹۵). «روایت کوچه پس کوچه‌های شمرون». نشریه هفت شهر دوره ۴» شماره ۵۳ و
- علوی» سیدعلی. قاسمی» اکرم. احمدابادی» علی. (۱۳۹۲). «ارزیابی و تحلیل فضایی سرانه پارکهای
شهری مطالعه موردی منطقه ۶ تهران». نشریه:برنامه‌ریزی و آمایش فضا دوره هفدهم» شماره یکک.
- فتح نجات» یحیی. (۱۳۹۷). «زیبایی شناسی شعر معاضر ایران سهراب سپهری مسافر کوچه باغ عرفان».
- فکوهی,» ناصر. (۱۳۹۹). «از کوچه‌باغ‌های روستایی تا کوچه‌باغ‌های مگامال». نشریه کوچه باغ هنر و
- فردوسی, ابوالقاسم. (۱۳۸۸): شاهنامه فردوسی, وبراشتار فریدون جنیدی» چاپ اول.تهران: انتشارات
- قاسمی شهمیرزادی,» عبداله (۱۳۷۹): شهمیرزاد شناسی. چاپ اول. تهران: انتشارات مرشد.
- کلاهچیان» فاطمه. حیدری نیا سیده نادیا. (۱۳۹۲). «تصویر طبیعت در غزلیات مولانا؛» فصلنامه علمی و
- کاویانی‌راد» مراد. قره‌بیگی» مصیب. (۱۳۹۵). «تبیین نسبت «اکولوژی «و » دموکراسی» در نظریه
پساساختا رگرایی». نشریه برنامه‌ریزی و آمایش فضا دوره بیستم» شماره دوم» صص ۲۷۳-۲۹۵
-مسعودی» عباس. (۱۳۸۸). بازشناسی باغ ایرانی با غ شازده. چاپ اول. تهران: نشر فضا.
بازشناس ی کوچه باغ در فرهنگت» شعر ادبیات و هدر ایران ۶۸۳
- مظاهری» اکرم. (۱۳۸۸). دختری در کوچه باغ خاطرات. چاپ اول. اصفهان: ناشر مولف.
- مشیری» فریدون. (۱۳۹۲). دیوان اشعار. سه دفتر فریدون مشیری. چاپ سی و یکم. تهران: نشر
- منوچهری,» پیروز. کاوندی کاتب. ابوالفضل. (۱۳۹۱). «ایران؛ ایرانشهر و ایران زمین در شعر فردوسی».
- مولایی» اصغر. (۱۴۰۰). «بازشناسی ابعاد و کیفیت‌های کوچه‌باغ به‌عنوان الگویی بومی در روستاها و
شهرهای ایران». نشریه علمی جغرافیا و برنامه ریزی محیطی» دوره ۳۲ شماره ۱» صص ۹۳-۱۱۸.
[6۵ ۳6۲01 .(2013) .۸ ,ن80 هام۸ ع .۸ منصععد۷) مشک م۸180 -
6 0 2109 ]٩ م70 .6 صمنععط صعحطع 1 ۵۴ رفن5
از طهطا0 0۶ بعاله صعلتوع عط اه کعنونمی ععی ,ک۵9 ۵ 06 ۳دع
6 م۵۶ 1۳0 1۵0 مصقط16 ماعو و مرجه «ممعمعنای 1
0 7۹۴] ,6۵۳۵6۳۹ 2070086 ]0 وعال۸ .(2018) .17 مفنطهطاعه1 -
[[822ع/3 ۵ کوعان۸ صعلنهی لس 3۳۵۵ .(2020) .37 مفطنامله۳ -
() 2 7۳09۵ 0۵ ۹۲۸۲۲ 007026 ]٩ معال۸ عوعان۸ صعلحعی)
اکن ورعال۸ 10۷۴ ]۵ 60۳۵6 136 70 .(2017) .5 مفطلع11055 -
:00 ۳۵000۰ ۳۳۹۲ .۳۵۵1963 05 آگ 700 .(1980) بل وقصنگ 100 -
ب 6 0جنط 1 170 1۶ع(ع ۸ 1 10 ۷۷۵۲1۵ .(2010) ۳۰ ,700610 -
ع وصنصنها م۳ .(2006) 3/۰ منطهن0ط جاعع0) 2 ,3 ,1۵1۵0180 -
6 0۴ ع86قصز 156 .(2013) .5.37 مقا< (0ق1160 ,۳۰ وصقنط13م1 -
40 1۳32502۳ ,16 .(2012) م۸ ,و طاعافک1 1۵60 .8 فطع 1/2000 -
[ 90700 1۳36 ]٩ وعاله 1۳۵ 1 او ۸ .(2009) بش۸ ,ع 21/22 -
<آ) .0۳انن۸ بط 60 عنا20 تصقطد‌د] ۳۵۵۵0۵۰ ا ۳ ,1167107165
بازشناس ی کوچه باغ در فرهنگت» شعر ادبیات و هدر ایران ۶۸۵
(36۲5120 صآ) عسنطعنا 2 ععو مک تصع‌طع 1 بصمانوم اج مطاووطظ
الاو فصه کدمزعصعصنل عط ۵۶ صمننصع0ع3 .(2021) .۸ مفعها3/0 -
۷15 106 رز [عومص کامصععنموصز صه که ,وعلله معلجهع عطا 0۶
,۳۷1۵۵ ۵۳۵ وه 62097 ]٩ ,70۳۵ 1۳60۰ ۵۶ کعقن فصه
لفط ]٩ 00112000 :۸۳۵0 1006 .(2012) 38.37۰ مفعه3/0 نطّمط -
:16520" بصمخان1ه طخصنزا< 1000۳65۰ 7٩ روعان۸ .(2007) ۳۰ منصتطقط -
(اع ۳ 70۰ و2060 7002 طعهک .(2017) 3۸۰ نت13 ۲اعه5 -
0 مبفتطع06ع5 طاوتطم5 بزط 00066 عونت .(2010) .نامگ مفطع0ع5 -
1500 .1 [۲7۵ .607اع۸ 7006 .(2007) 38.37 وتقسطه 5 -
(20009) .5 ,ط۵نق7ع3 ۵۶ وگ بففق 2/20 .5.۸ من07ل .3 مفطعلق5 -
6 ۵ ۸00۳02 216 ۵ که ص21 مک ظ- 1.0
,(3707113 16 رز ۸۳۵ 7701060 (اع ماگ1 :و5 عکع6) ما10"
(36۲512 صآ) ۰عسنطعنا 2 طلعه۸ تصع‌حطع 1 مه اوحنط] .ر0ع0ر
7708۳30007 ]٩ رعاله ع۳ 70 .(2010) 3.8 منصص6ا۵ه1 هاگ -
آ) .عهصنطاعزاط2 صعطامک تصع‌حطع1 بصمننله طخصععک نم +ک0ع 2 هو
0۶۴ وروعلله لوط عطا ۶و دمنسق1< .(2016) .34 مف۲عطه1 -
