از سویی دیگر .
مطابق با تتوری مودیلیانی و میلر برقراری شرایط بازار کارای سرمایه را نمی‌توان با تغییر در ساختار سرمایه ارزش
صورت جریان وجوه نقد مبنای مناسبی برای ارزیایی‌ها و قضاوت‌های سرمایه‌گذاران در مورد عملکرد مالی یک
واحد تجاری تلقی می‌شوند. در حقیقت صورت‌های مالی بازتاب نتایج تصمیم‌های شرمایه درگردش سرمایه گذاری,
تامین‌مالی و پرداخت سود واحد تجاری می‌باشند. بنابراین صورت جریان وجوه نقد به عنوان هسته‌ی صورت‌های
مالی باید به گونه‌ای ارائه شودکه زمینه‌ی.ارزیابی هریک از تصمیمات: فوق آفراهم شود. بر این اساس می‌توان انتظار
داشت که رابطه قوی‌تری بین جریآن‌های ناشی از فعالیت‌های تامین مالی صورت جریان وجوه نقد با هزینه سهام
در چارچوب مدیریت سرمایه گذاری؛ حاکمیت شرکتی نقش مهمی در تعیین رفتار شرکت در تصمیم‌گیری‌های
هالی و سرمایهگذاری:ذارق: یک انظامحاکسیتشرکتی کارآمتم,موجب می‌شنود که فترکت‌ها اطلاعاتمانی بیقر
وشفاف‌تری ارائه کنند و این خود باعث کاهش ریسک اطلاعاتی اعتباردهندگان و سرمایه‌گذاران و در نتیجه
تاثیرگذاری بر هزینه سهام عادی شرکت می‌شود. امروزه شرکت‌های موجود در بازار سرمایه شرکت‌هایی هستند
عباس خداپرست سالک معلمی و همکاران / آزمون تجربی مالی رفتاری: ارزیابی مقایسه کارایی مدل‌های هزینه سهام ... / ۲۵
که مالکیت آن‌ها در اختیار گروه‌های مختلف می‌باشد و هر یک از آن‌ها دارای اهداف, سلیقه‌ها رفتار و توانایی‌های
ترکیب سهامداری یا ساختار مالکیت از موضوعات مهم حاکمیت شرکتی به شمار می‌رود که انگیزه مدیران را
تحت تاثیر قرار می‌دهد و بدین ترتیب می‌تواند بر کارایی هرشرکتی تاثیر قابل توجهی داشته باشد. ساختار مالکیت
می‌تواند نقش نظارتی برای جلوگیری از رفتارهای فرصت طلبانه مدیران ارائه دهد. انتظار می‌رود بتوان از این
نظارت برای کاهش هزینه فرصت وجه نقد و هزینه سهام عادی بهره برد.
از طرفی حصول به ویژگی‌های کیفی اطلاعات. نظیر صداقت در ارائه (عینیت) » انصاف و بی طرفی در ارتباط
تیم با تییهای بتخصیگی گهیدکنندگان اطلامانق اس این اشخصیت‌ها یز به ساختار اخلاقی,اقاص
مربوط می‌شود(اعتمادی و دیانتی» ۱۳۸۸). افراد بر اساس تیپ‌های شخصیتی خود متفاوت بوده و این تفاوت
بستگی به فرآیندهای ادراکی, ساختار و نحوه استدلال و درجه رشد ادراکی و اخلاقی آن‌ها دارد.
شخصیت عبارت است از الگوی نسبتا پایدار صفات وگرایش‌ها یا ویژگی‌هایی که تا اندازه‌ای به رفتاردوام
می‌بخشد. به طوراختصاصی‌تر شخصیت از صفات یا گرایش‌هایی تشکیل می‌شود که به‌تفاوت‌های فردی در رفتار
ثبات رفتار در طول زمان و دوام رفتار درموقعیت‌های گوناگون می‌انجامد(خضری و معنوی‌پور ۱۳۹۵).
همان‌طور که ادراک تصمیم گیرنده عامل مهمی در تصمیم‌گیری مدیران است. شخصیت وی نیز در امر
تصمیم‌گیری دخیل است. تصمیم‌گیری چنان با خضوصیات روانی تضمیم‌گیزنده آمیخته است که نمی‌توان یکی
عوامل و عناصر شخصیتی نظیر هوش وخلق وخوی» نگرش یک فرد. همگی در اتخاذ تصمیم نقش دارند. مرور
ادبیات در حوزه مالی رفتاری نشان می‌دهد که رفتارهای شخصی مدیزان بر خط مشی ها و سیاست های شرکت
بنابراین درک رفتارهای شخصیتی مدیران بر شفافیت اطلاعات مالی شرکت ها از اهمیت ویژه‌ای برخوردار
است. زیرا شفافیت اطلاعات مالی یک عامل کلیدی در تصمیمات تخصیص بهینه سرمایه رشد اقتصادی و ارزش
یک شرکت است که تحت تأثیر رفتارها: و تیپ‌های شخصیتی: مدیران قرار می‌گیزد. لذا تحقیق حاضر بدنبال
مقایسه تاثیر تیپ‌های شخصیتی مدیران بر مدل های هزینه سهام عادی است.
پیرو :یک چارچوب: اذزاکی که توسط: استانداره و پوز(۲*:۶۲) آرائه اشده خاکمیت شرکتی ابعاد چندگانه: زیادی
دارد(ترن؟ ۲۰۱۴)» که در این پژوهش تنها بعد: ساختار مالکیت مد نظر قرار گرفته است. ساختار مالکیت هر
شترکتی ار متفاوتی بر انتخابساختاز ,مطلوب سرمایه داردوریه عنوان سقال ساختار مالکیت برسیاست‌های:مالی
تاثیر می گذارد. چون هزینه سهام عادی در ایجاد ساختار بهینه سرمایه دارای اهمیت است یا به عبارتی تغییر در
۹ / آزمون تجربی مالی رفتاری: ارزیابی مقایسه کارایی مدل‌های هزینه سهام ... / عباس خداپرست سالک معلمی_و همکاران
ساختار سرمایه بر هزینه سهام عادی اثر خواهد گذاشت. بنابراین می‌توانیم فرض کنیم که هزینه سهام عادی تحت
تاتیر اوق در ساختار سالکیت:قرار می‌کنرد. ترکیب کلف سامنازان رای اتزهای ستفاوی بر ریسک بتایری
سهام شرکت‌ها » نحوه انعکاس اطلاعات شرکت در بازار وتقارن اطلاعاتی داشته باشد.
سرمایه گذاران نهادی باتوجه به ویژگی‌های ذاتی خود دارای نفوذ خاصی هستند و می‌توانند از آن برای نظارت
وهم جهت ساختن عملکرد مدیریت در راستای منافع سهامداران استفاده نمایند. حضور سرمایه‌گذاران نهادی در
ساختار مالکیت شرکت بر نحوه نظارت عملیات بنگاه موثر بوده و با افزایش کیفیت افشا می‌تواند بر هزینه سهام
در نظریه‌های نوین مالی وظیفه مدیران مالی از دو جز تشکیل می شود: یکی اطمینان از مطلوب بودن حجم
و ترکیب دارایی‌های شرکت است و دومی اطمینان از بکارگیری بهینه منابع برای بیشینه کردن ارزش آن سک
بنابراین موضوع حداکثر نمودن ارزش شرکت بواسطه افزایش بازده يا نقطه مقابل آن یعنی کاهش هزینه سهام
نقدشوندگی دارایی به لحاظ مورد وثیقه قرار گرفتن.ذارایی در قراردادهای وام» نقش خاصی ایفا می‌کند و یا
در تصفیه شرکت. در شرایط بحرانی» نقش آفرینی ویژه‌ای خواهد داشت؛ می‌تواند تاثیر قابل ملاحظه‌ای در اعطای
وام از طرف اعتباردهندگان خارجی در پی داشته باشد. لذا می‌تواند تاثیر قابل ملاحظه‌ای در مجموع بدهی‌ها
(اهرم) و نهایتا ترکیب ساختار سرمایه از خود به جا بگذارد؛ بنابزاین از لحاظ تئوری, به نظر می‌رسد که مدیران.
زمینه‌هایی برای تغییر ساختار سرمایه خواهند داشت.و یا در شرایطی؛ مجبور به این امر می‌باشند.
از جمله مسائل و موضوعاتی که شرکت‌های پذیرفته شده در بورس اوراق بهادار با آن مواجه‌اند ساختار سرمایه
می‌باشد. اینکه چه حجمی از ساختار سرمایه بدهی باشد و چه حجمی از آن را حقوق صاحبان سهام تشکیل دهد,
تا در نهایت به عنوان (ساختار سرمایه بهینه) موجب حداقل نمودن (هزینه تامین مالی) یا (هزینه سرمایه) و به
تبع آقت افزایش ارزش بازار سهام شرکت‌ها گردد؛ از دیرباز به عنوان یک مساله عمده و مهم مطرح بوده است.
محیطی که شرکت‌ها در آ فعالیت می‌کنند محیطی بسیار رقابتی است. پژوهش در زمینه ساختار سرمایه
نشان داده است ساختار بهینه سرمایه.می‌تواند» توان رقابتی شرکت را در بازار افزایشن دهد. همچنین افزایش توان
رقابتی» موجب ورود جریانات نقدی عملیاتی به داخل واحد تجاری شده و در نتیجه نیاز به استقراض کاهش یافته
و از این رو ساختار سرمایه شرکت نیز بهبود می‌یابد:
بسیاری از نظریه‌پردازان حسابداری رفتاری اعتقاد.به مطالعه شخصیت افراد به عنوان عاملی مهم و موثر در
قضاوت و تصمیم‌گیری در حسابداری دارند(نادری و همکاران. ۱۳۹۵). علاوه بر این گزارش‌های مالی بازتاب نتایج
عملکرد مدیران را نشان می‌دهد و می‌تواند انگیزه‌ای برای مدیران به منظور رسیدن به فرصت‌های مناسب ومنافع
عباس خداپرست سالک معلمی و همکاران / آزمون تجربی مالی رفتاری: ارزیابی مقایسه کارایی مدل‌های هزینه سهام ... / ۲۷
از طرفی همان‌طور که شرکت‌ها توسط مدیران خود اداره می‌شوند.» این امکان وجود دارد که تیپ‌های شخصیتی
مدیران » مانند برون‌گرایی» پذیرا بودن» وجدانی بودن» سازگاری و روان رنجوری رابطه مستقیمی با بازده مورد
انتظار شرکت‌های خود فراهم کنند. از لحاظ تئوریکی, رابطه بین تیپ‌های شخصیتی مدیران و هزینه‌های سهام
شخصیت برون گرایی اغلب متوجه عوامل عینی و خارجی است و زیر نفوذ آن‌ها قرار دارد. افراد برون گرا توجه
شدیدی به عوامل خارجی دارند و افعال ارادی خود را نتیجه ارزیابی ذهنی ندانسته, بلکه معلول مناسبات عوامل
خارجی می‌دانند. انتظار داریم شرکت‌هایی که مدیران برون‌گرایی دارند به دو دلیل بر هزینه سهام عادی تاثیر
اول » با توجه به اینکه مدیران برون‌گرا دارای شبکه‌های اجتماعی حرفه‌ای بزرگتری هستند و از این بابت
ممکن است آن‌ها ارتباطات بیرونی بیشتری داشته باشند. دوم » شواهد نشان می‌دهد که برون‌گراها محیط اجتماعی
مثبت تری ایجاد می‌کنند و به پیوندهای اجتماعی قوی‌تری دست می‌یابند و دیگران را ترغیب می کنند تا اهداف
جمعی را دنبال کنند. از طرفی مدیران برون‌گرا به جهت اجتماعی بودن در تعامل بیشتری با ذی‌نفعان شرکت
می‌باشند. بنابراین می‌توانند محیط اطلاعاتی شرکت را بهبود بخشند و بدین ترتیب منجر به تحلیل بهتر و بیشتر
سرمایه‌گذاران شوند. مرتون (۱۹۸۷) نشان می‌دهد که افزایش آگاهی سرمایه‌گذار منجر به تقسیم ریسک درکار
شده و هزینه سهام برای شرکت راکاهش می‌دهد. از این رو انتظار داریم که رابطه ای بین برون‌گرایی مدیر شرکت
وجدان یکی از پنج عامل اصلی شخصیت است. افراد با,وجدان مسئولیت پذیر پایدار» ساختار یافته و قابل
اطمینان هستند. وجدان کاری عبارت است از یک:احساس تعهد درونی بهه منظور رعایت الزاماتی که در ارتباط با
کار مورد توافق قرار گرفته است. وجدان یک ویژگی شخصیتی است که قابلیت اتکا دقیق بودن و از همه جهت
مسئول و سازمان یافته بودن منعکس می‌کند. لذا مدیرانی که وجدان بالاتری دارند عملکرد بهتری را خواهند
داشت. بدین ترتیب با عملکرد مناسب در حداکثر کردن ثروت سهامداران وحمایت از موقعیت آن‌ها اطلاعات با
کیفیت‌تری را گزارش می‌کند و از این«طریق,بو هزینه سهام عادی تأثیر می‌گذارد.
تیپ شخصیتی سازگاری» تفاوت‌های فردی در رابطه با همکاری‌های اجتماعی را منعکس می‌کند. این بعد به
تمایل فرد به احترام گذاردن دلالت دارد. این افراد به سای اعتماد دیگران را به خود جلب می‌کنند. افرادی که از
سازگاری با موقعیت بالایی برخور دارند. در:موقعیت‌های مختلف به طور مستقل به کارهایشان می‌پردازنند و
بقدر کافی به خود متکی هستند. به قضاوت‌های خویش اطمینان داشته ودر ارتباط با تصمیمات‌شان احساس
مسئولیت می‌کنند. انتقادات را با خوشرویی می‌پذیرنند و زمانی که با تصمیمات و عقایدشان مخالفت شود. دلسرد
نمی‌شوند(اسلامی فرسانی و همکاران! ۲۰۱۳). بدین سبب با روحیه سازگاری و نقدپذیری» موجب افزایش عملکرد
۸ / آزمون تجربی مالی رفتاری: ارزیابی مقایسه کارایی مدل‌های هزینه سهام ... / عباس خداپرست سالک معلمی_و همکاران
و بهره وری شرکت خواهند شد. از این رو انتظار می‌رود مدیران با ویژگی شخصیتی سازگاری بر هزینه سهام عادی
افراد با تیپ شخصیتی پذیرا بودن » مایل به پذیرش عقاید جدید و ارزش های غیرمتعارف هستند وآماده
پذیرش عقاید سیاسی و اجتماعی و اخلاقی جدید هستند. مدیران با تیپ شخصیتی پذیرا بودن» ویژگی‌هایی چون
گرایش به تجربه‌ها و افکار جدید و میل به کاوش‌گری و اعتقاد به دموکراسی و...دارند. در شرکت‌ها شخصیت‌پذیرا
بودن از اهمیت خاصی برخوردار است چرا که مدیران می‌بایست به منظور طراحی وتدوین وانتخاب استراتژی‌های
نو وتبدیل این ایده‌ها به واقعیات و در نهایت دستیابی به موفقیت ریسک کنند. بنابراین انتظار داریم که مدیران با
ویژگی شخصیتی پذیرا بودن» هزینه سهام عادی را تحت تأثیر قرار دهند.
از دیگر تیپ‌های شخصیتی» روان رنجوری است که روان رنجورها کسانی هستند که برای حل صحیح مشکلات
زندگی خود فعالیت لازم ومطلوب ندارند. ازطرفی بیشتر در تلاش برای دستیایی به اهداف شخصی, خود محور و
خودخواهانه هستند و به دنبال هدف‌های برتری‌جویی هستند. رویه‌های روان‌رنجوری شامل اضطراب پرخاشگری,
افسردگی» کمرویی» وآسیب‌پذیری است. در این بین روان‌رنجوری می‌تواند قضاوت مدیران از احتمال نتایج گوناگون
تخت تأثیر قزار داده وادر پی دستیابی به دستاورگ‌ها ابر ر کل انجلم کب وکارهای مخاظره آمیز باشند. لذا انتظار
می‌رود تیپ شخصیتی روان‌رنجوری بر هزینه سهام عادی تاثیرگذار شود.
هیجرودی وهمکاران (۱۳۹۷) در پژوهشی به: بزرسی تحلیل*#تعدیل‌گزی مدل پنج عاملی شخصیت بر
تاثیرگذاری کسب اطلاغات مالی بر رکگاررس9 بگهشران در بورسولارا مها تهران پرداختند. نتایج به دست
آمده نشان داد که کسب اطلاعات مالی بر رفتار سرمایه‌گذاران در بورس اوراق بهادار تهران دارای رابطه مثبت و
معنادار است و از بین ابعاد ویژگی‌هایشخصیتی(گشودگی نسبت به:پذیرش تجربه. برون‌گرایی» وظیفه شناسی,
روان‌رنجوری و سازگاری) برون‌گرایی و سازگاری درااین رابطه نقش تعدیل گر را دارند و تاثیر متغیرهای گشودگی
نسبت به پذیرش تجربه, وظیفه شناسی و روان‌رنجوری بر این رابطه معنادار شناخته نشده است(هیجرودی و
هوشمند نقابی وهمکاران (۱۳۹۶)درپژوهشی به تبیین مقایسه‌ای مدل‌های قیمت‌گذاری دارایی‌های سرمایه‌ای
رفتاری و کلاسیک در بازار سرمایه ایران پرداختند. جامعه آماری موردمطالعه این پژوهش شرکت‌های پذیرفته‌شده
بورس اوراق بهادار تهران و نمونه آماری نیز قلمرو زمانی بین سال‌های ۱۳۸۵ تا ۱۳۹۵بوده و علت معرفی پی در
پی این مدل ها ایجاد شرایط و ابزارهای لازم برای تبیین و پیش بینی نیا دقیق تر بر بازدهی داراییهای سرمایه
ای بوده است. در این پژوهش به موضوع تبیین مقایسه ای مدل های قیمت گذاری دارایی سرمایه ای کلاسیک و
رفتاری در بازار سرمایه ایران پرداخته شده است. يافته های پژوهش نشان داد که مدل های قیمت گذاری دارایی
سرمایه ای کلاسیک در مقابل مدل های رفتاری در بازار سرمایه ایران در مورد نرخ بازدهی داراییهای سرمایه ای
شرکت‌های پذیرفته‌شده بورس اوراق بهادار تهران در قلمرو زمانی بین سال‌های ۱۳۸۵ تا ۱۳۹۵ دار قدرت تبیین
عباس خداپرست سالک معلمی و همکاران / آزمون تجربی مالی رفتاری: ارزیابی مقایسه کارایی مدل‌های هزینه سهام ... / ۲۹
بیگدلی وهمکاران (۱۳۹۸) به بررسی تجربی تأثیر ریسک‌فضای کسبو کاربررابطه‌بین ریسک اعتباری و عملکرد
سای بانکما در سعتا بانگذازی ایران پرداخاد کید تحقیق ققای ذاذیر پایه تکیچه قرضیه ال مقیا رسک
اعتباری بر عملکرد مالی در صنعت بانکداری ایراناثرمعکوس و معنی‌داری دارد. بر پایه نتیجه فرضیه دوم تحقیق,
ریسک‌فضایکسب‌وکاربرعملکرد مالی در صنعت بانکداری ایران اثر معکوس و معنی‌داری دارد. بر پایه نتیجه فرضیه
سوم تحقیق» ریسک‌فضای کسب‌وکاربررابطه‌بین ریسک اعتباری و عملکرد مالی در صنعت بانکداری ایران اثر
معکوس و معنی‌داری دارد. سایر یافته‌های پژوهش» حاکی است که تسهیلات اعطایی, اهرم مالی و اندازه بانک‌ها
پر عطلگژه طالی درسست پانگداری ایران اقر مستقیم و می‌دار دازد.
هادی ناه وممکازا نز۳۹۳ با استفاده از روش قلیل پوشاقی دادممازهقه): بذ ارژیایی عنلگرد 8تبانگ
دولتی و خصوصی بر اساس ارائه خدمات الکترونیکی پرداختند و کارایی آنها با استفاده از مدل 07 پوششی
ورودی محور و با فرض بازدهی ثابت نسبت به مقیاس محاسبه گردید. نتایج بررسی کارایی مقیاس و محاسبات آن
در بایان سال سالی ۱۳۸۹حاکی از آن اسظ کهبانک‌های رفللسبامان: ملی آیزان«باسا زگادوسیناسرمایه سافراش:
تجارت. سپه پارسیان» ملت. مسکن» کشاورزی او,اقتصاد نون فاقد:کارایی مقیاس بوده‌اند. همچنین بانک‌های
توسفه صادرات؛ کارآقرین: پست بانک و صنعت سا باظوانانکهای کارا شناسایی گردیدند.
دیده خانی ومهرعلی زاده (۱۳۹۷) در پژوهشی به بررسی نقش فازهای شخصیتی مدیران در میزان ریسک
صندوق‌های سرمایه‌گذاری با توجه به نقش تعدیلی تیپ‌های شخصیتی پرداختند. نتایج بدست آمده حاکی ازآن
است که‌ایین ۵ فاز شخصیتی (افسرد رانا اه بایگوتیک گکا هم بای و ضعف روانی و پارانویا) با
ریسک صندوق شامل ارزش در معرض خطر و نیمه واریانس رابطه معناداری وجود دارد. همچنین مشخص شد که
تیپ شخصیتی بر روابط فوق آثر تعد بل‌ککته ماو د یدای یی ۱۳۹۹۹
روغنی‌زاده (۱۳۹۵) در پژوهشی به بررسی عوامل؛ ویژگی‌های؛رفتاری وتیپ شخصیتی موثر برتصمیم‌گیری
سرمایه‌گذاران در بورس اوراق بهادار پرداختند. نتایج حاصل از پژوهش نشان می‌دهد که اگر عوامل روانی»
ویژگی‌های رفتاری و تیپ شخصیتی سرمایه‌گذار که بر نحوه تصمیم‌گیری سرمایه گذار موثر می‌باشد مشخص گردد.
در هنگام تصمیم‌گیری, سرمایه گذار رفتار غیرعقلایی منحصر به فرد. خویش را شناسایی» و بر این رفتار مسلط
می‌گردد و در نهایت با تصمیم‌گیری صحیح ومنطقی به اهداف مالی مورد نظر خود دست می یابد. همچنین با
شناسایی رفتارنای بالقوه و بالفعل سرمایهگذاران اما ماه روگ یز آن‌ها در جهت بزبوه پيامد‌های اقتصادیی
صادقی شریف وحسین آبادی در پژوهشی به بررسی تاثیر توسعه بانکداری بر هزینه حقوق صاحبان سهام با
لحاظ شاخص بهای کالا و خدمات مصرفی(071) و متغیرهای بنیادی شرکت مانند نسبت بدهی به دارایی(87-)»
بازده حقوق صاحبان سهام(:1601)» ارزش بازار به ارزش دفتری(۸13) در قالب الگوی رگرسیونی تلفیقی پرداختند.
نتایج پژوهش نشان می‌دهد توسعه بانکداری هزینه حقوق صاحبان سهام را کاهش می‌دهد و بیشترین تاثیر بر آن
دارد. همچنین متغیرهای 21 107 و 1/78 رابطه مثبت و 1.8۷ رابطه منفی با هزینه حقوق صاحبان سهام داشتد
۰ آزمون تجربی مالی رفتاری: ارزیابی مقایسه کارایی مدل‌های هزینه سهام ... / عباس خداپرست سالک معلمی_ و همکاران
است. ضمنا به دلیل وجود هم‌خطی, اثر متقابل رشد شرکت و توسعه بانکداری بر هزینه حقوق صاحبان معنادار
بولو و همکاران (۱۳۹۱) در پژوهشی به بررسی نسبت های مالی وهزینه سهام عادی پرداختند. جهت هزینه
ی سرمایه. از مدل گوردون استفاده کردند.نتایج آق ها نشان می‌دهد که در سطح اطمینان ۹۵ درصد بین نسبت‌های
نقدینگی, نسبت سودآوری» نسبت‌های اهرمی نسبت های بازار و هزینه‌ی سهام عادی رابطه‌ی معنی‌داری وجود
مرادی رامز وسهرابی (۱۳۹۷) به بررسی رابطه سهامداران نهادی به عنوان مالک و مدیر بر درماندگی مالی
شرکت‌های پذیرفته شده در بورس اوراق بهادار تهران پرداختند نتایج تحقیق نشان داد که بین تعداد سهامداران
نهادی که در هیئت مدیره‌اند(مالکیت نهادی)و درماندگی مالی شرکت‌های مورد مطالعه و همچنین بین تعداد
سهامداران نهادی که مالک شرکت‌اند(مالکیت مدیریتی) و درماندگی مالی شرکت‌ها رابطه معنادار وجود دارد.
فرمان آرا وهمکاران (۱۳۹۵)به بررسی رابطه مدیریت سرمایه در گردش و اهرم مالی و تأثیر آن بر سودآوری و
شاخص عملکرد شرکت‌های پذیرفته شده در بازار سرمایه ایران پرداختند. نمونه آماری با استفاده از روش حذفی
تماتیک و در دسترس انتخاب شده است و از سال ۱۳۸۹ الی سال ۱۳۹۳ را شامل می‌گردد. فرضیات تحقیق
با استفاده از الگوی رگرسیون داده‌های ترکیبی,مورد,بررشتی قرار گرفت و نتایج رگرسیون در میان نمونه مورد
مطالعه نشان داد بین ترکیب سرمایه در گردش و:ارزش افزوده اقتصادی دز شرکت‌های پذیرفته‌شده در بورس
اوراق بهادار تهران رابطه مغبت و معتالامی م9 تلا این رابطیلها ای آهرم مالی معکوس می‌شود اما
این رابطه در میان شرکت‌های فعال در فرابورس ایزان مشاهده نشد. همچنین نتایج نشان داد ترکیب سرمایه در
گردش تأثیر معناداری بر متغیرهای اهزرم مالی و نسبت بازده حقوق صاحبان سهام در شرکت‌های فعال در سازمان
بورس اوراق بهادار تهران و فرابورس ایران در دوره مورد بررسی نداشته است.
آدبامبو و همکاران(۲۰۱۹) در پژوهشی به بررسی برون گرایی مدیران و هزینه مورد انتظار سرمایه
پرداختند.آن‌ها دریافتند که مدیران برون‌ گرا ریسک بیشتری را می‌پذیرند و از سرمایه سازمانی بالاتری بهره‌مند
می‌شوند بدین معنی که هزینه سهام؛عادی آن‌ها بیشتر است. همچنین شرکت‌هایی که مدیران برون‌گرایی دارند
دارای سطح ارزش شرکت آن‌ها پایین‌تر بوده سهام کمتری صادر می‌کنند.
سالونن (۲۰۱۶) در پژوهشی به بررسی تصمیم‌گیری‌های مالی و هزینه‌های سهام عادی در سطح شرکت
پرداختند. نتایج نشان داد که مدیریت شرکت از سطخ هزینه خاص شرکت.خود پیروی می‌کند و تصمیم‌های تامین
مالی را براین اساس می‌گیرد. این رفتار در طول چند سال اخیر حتی بیشتر آشکار شده‌است. با این حال» به نظر
می‌رسد که آن‌ها هزینه سطح بازار سرمایه را از نزدیک دنبال می‌کنند. به نظر می‌رسد که تغییرات در نرخ مالیات
و فرصت‌های رشد نیز بر رفتار مالی تاثیر می‌گذارد که به نظریه سنتی توازن قدرت می‌دهد.
تانی وهمکاران(۲۰۱۵) در پژوهشی تاثیر ویژگی‌های شخصیتی سرمایه‌گذاران را بر رابطه بین کسب اطلاعات
و رفتار معاملات در بازار بورس چین مورد بررسی قرار دادند. نتایج این تحقیق نشان می‌دهد که کسب اطلاعات با
عباس خداپرست سالک معلمی و همکاران / آزمون تجربی مالی رفتاری: ارزیابی مقایسه کارایی مدل‌های هزینه سهام ... / ۳۱
تکرار معاملات متناسب می‌باشد. همچنین برون گرایی و روان‌رنجوری رابطه‌ی مثبت بین کسب اطلاعات و تکرار
معاملات را تعدیل می‌کند و گشودگی رابطه منفی بین کسب اطلاعات و تکرار معاملات را تعدیل می‌کند.
پنگ‌هی» لپون ولنگ (۲۰۱۳) در پژوهش خود ارتباط بین عدم تقارن اطلاعاتی و هزینه سرمایه سهام عادی
رادار شرکت‌های پذیرفته شده.در بوری: آسترائیا به رابظاه ععیت وامعناداربین,عدم:تقارن اطلاعاتی و بازده مورد
انتظار سرمایه گذاران دس یافتنن همچنین نه 98 کی درم پیش بینی سون‌ها باعف می‌شود :که هزینه
سرمایه سهام عادی شرکت‌ها افزایش یابد. به بیان دیگر عدم تقارن اطلاعاتی و عدم اطمینان در اطلاعات منجر به
اسماعیل زاده وجوانمردی (۱۳۹۶) در پژوهش خود به طراحی الگویی مناسب مدیریت نقدینگی و پیش بینی
ریسک آن در بانک صادرات پرداختند که نشان داد با توجه به نتایج تخمین و مدل آریما آمار احتمال برای وقفه
های خودرگرسیو و میانگین متحرک کوچکتر از ۰.۰۵ بوده و حاکی از معنادار بودن ضرایب این وقفه ها و مناسب
بودن الگوی آریما جهت پیش بینی نقدینگی می باشد. همچنین بر اساس مدل آرچ و گارچ» (6۸۹011)1و
(۸6071)1ضرایب مربوط به معادله واریانس شرطی جمله اختلال منفی و معنی دار می باشد. بنابراین از مدل
برآوردی برای پیش بینی ریسک نقدینگی می توان استفاده کرد.
باتوجه به اهداف پژوهش و نیز بر مبنای نظری و پیشینه پژوهش فرضیه بصورت زیر تدوین گردیده است.
تیپ‌های شخصیتی مدیران بر کارایی مدل‌های اندازه‌گیری هزینه سهام عادی(مدل رشد گوردون ومدل السون
داده‌های این پژوهش از صورت‌های مالی حسابرسی شده شرکت‌های پذیرفته شده در بورس اوراق بهادار تهران و
پرسشنامه استخراج شده است. دوره رمّانی پژوهش حاضر سال ۱۳۹۷ است. جهت تعیین نمونه آماری پژوهش
مجدودی مای وین اقرح اسان شمه آصورم‌سالی آی‌ها مقهی بهبانان اسفته باشد تما مالی مزردنظر
تخییرسال مبالی نداشته باشت: ۳-سوامرن کت ج ابا ی ۶ سا وراه تظرم وروت معافله قرار گرفته ,بات
۴- جز شرکت‌های سرمایه‌گذاری» واسطه‌ گر و مالی نباشد. ۵- اطلاعات مورد نیاز برای انجام اين تحقیق در
متغیر تعدیل گر در این پژوهش تیپ‌های شخصیتی مدیران است که شامل پنج عامل شخصیتی روان‌رنجوری,
برون گرایی سازگاری» پذیرابودن وجدانی بودن است که توسط پرسش‌نامه استاندارد شخصیت نئو سنجیده شده
است. این پرسش نامه به تعداد ۱۰۴ عدد فرستاده شد که تنها ۹۰ پرسشنامه برگشت داده شد. که با توجه به
اینکه ۳ مورد از پرسشنامه‌ها فاقد اطلاعات کامل بود حذف گردید و۸۷ پرسشنامه که تکمیل شده بود مبنای
تجزیه و تحلیل قرار گرفت. این پرسش نامه شامل ۶۰ سوال (۱۲ سوال در هر مقیاس) پنچ گزینه‌ای با طیف لیکرت
۲ / آزمون تجربی مالی رفتاری: ارزیابی مقایسه کارایی مدل‌های هزینه سهام ... / عباس خداپرست سالک معلمی_و همکاران
است که پاسخ ها به صورت کاملا موافقم تا کاملا مخالفم تدوین شده است. نمره هر سوال باتوجه به پاسخ آن بین
+ تا ۴ می باشد. در نهایت نمره هر مقیاس از مجموع نمره سوالات آزت مقایسه می‌شود. این پرسش‌نامه بارها در
تحقیقات قبلی استفاده شده است و با توجه به استاندارد بودن آن از ضریب روایی مطلوبی برخوردار است. این
آزمون در ایران توسط گروسی و همکاران هنجاریابی شده و روایی و پایایی آن به ترتیب ۰/۶۶ و ۰/۸۷ به دست آمده
برای تجریه وتحلیل داده‌ها از دومرحله آزمون به شرح زیر استفاده شد:
در این مرحله قبل از انجام مقایسه کارایی مدل های هزینه سهام عادی ابتدا آزمون مقدماتی انجام داده تا به
سنجش اثر تغییرات متغیرها بر هم و تفاوت یا عدم تفاوت معناداری آن‌ها مشخص شود. بنابراین» بعد از محاسبه
عملیاتی متغیر تعدیلی و وابسته برای مدل های هزینه سهام عادی از آزمون تی زوجی و برای متغیر تعدیلی
تیپ‌های شخصیتی مدیراق از آزمون تحلیل وارفانسی استفاکه شدی ایسیت.
مرحله دوم : آزمون کارایی مدل‌ها به روش تحلیل پوششی داده‌ها
در این مرحله برای متغیرها ابتدا محاسطات لورت کرف ی هه فده از ویزگی‌هان بسیادین شرکت
و متغیر تعدیلی (عوامل ورودی )؛ مقادیر هزینه سهام عادی (مقادیر خروجی )» ضریب کارایی (() محاسبه شده
است . بدین ترتیب ضریب کارایی با استفاه از تحلیل پوششی داده ها.یکبار برای مدل اولسون جونتر و یکبار برای
مدل گوردون انجام گرفت. در نهایت به مقایسه.این موضوع پرداخته شد که کدام ضریب کارایی مدل تفاوت
معناداری دارد. بدین منظور از آزمون تی زوجی استفاده شده است
عباس خداپرست سالک معلمی و همکاران / آزمون تجربی مالی رفتاری: ارزیابی مقایسه کارایی مدل‌های هزینه سهام ... / ۳۳
متغیرهای تحقیق به متغیرهای مستقل ,تعدیل گر وآوابسته تقسیم می‌شود.
ذراین وژوهش متغیرهایسسشقل بو اساسن مظالعات (زکی‌ژاقه:و همکارای:1۱۳۹۸ چیائق و خمکاران: ۲۷۵ و
خداپرست سالک معلمی وهمکاران» ۱۳۹۸) از ویژگی های بنیادین شرکت‌ها به شرح زیر مورد استفاده قرار گرفت:
- نقدشوندگی سهام: به عنوان واکنش قیمت روزانه سهام به یک واحد حجم معاملات تفسیر می‌شود. سهامی
کدانسیت حام انقتتزن کی آمبهره و آح بالا باقبقه کر قبال ججم کوچکی از سابل تخیبراک فلت
زیادی دارد. این نسبت از تقسیم قدر مطلق بازده بر حجم معاملات در یک بازه زمانی معین به دست
۶ آزمون تجربی مالی رفتاری: ارزیابی مقایسه کارایی مدل‌های هزینه سهام ... / عباس خداپرست سالک معلمی_و همکاران
می‌آید. این معیار به ضورت میانگین برای هرسال مخاسبه می‌شود. بنابراین چنانچه در یک سهم نسبت
40 بالا باشد آن سهام با عدم نقدشوندگی روبرو می شود(آدبامبو و همکاران» ۲۰۱۹).
۵ حجم معادلات بر روی سهم در روز 4 وماه ۸ و ]2/5 تعداد روزهایی است که سهم ژدرماه 1
معامله شده است. 10 بازده سهم در روز در ماه ].
چنانچه نسبت عدم نقدشوندگی بالا باشد» آن سهم با عدم نقدشوندگی روبرو است. مقدار این نسبت
زمانی بالا است که قیمت سهم در واکنش به حجم معاملات اندک» تغییرات زیادی داشته باشد. این معیار
به عنوان واکنش قیمت روزانه سهام به حجم معاملات تفسیر می‌شود.
- جریان نقدعملیاتی: جریان خالص وجه نقد حاصل ازافعالیت عملیاتی تقسیم بر سود عملیاتی
- بازده دارایی: سودخالص متعلق به سهامداران عادی تقسیم بر کل دارایی‌ها
- اهرم مالی : کل بدهی‌ها تقسیم بر کل دارایی‌ها
- مالکیت نهادی: درصد سهامداران نهادی به کل سهام صادره.
تیپ شخصیتی مدیران : برای محاسبه این متغیراین از پرسشنامه شخصیت نئو کی یکی از ابزارهای استاندارد بوده
استفاده شده است. در ارزیابی مدل پنج عامل شخصیت که توسط کوستا و مک‌کری (۱۹۹۲) تهیه شده است ؛ از
برون گرایی:۱- اهل معاشرت و گفتگو.بودن ۲-جرأت ورزی ۳- مفید,واصولی بودن:۴- قاطعیت ۵- فعال بودن
سازگاری:۱- قابلیت اعتماد ۲- نوع دوستی۳- پیرو بودن ۴- خوش قلب بودن
وجدانی بودن: ۱- نظم وترتیب ۲- با وجدان بودن۳- احتیاط در تصمیم گیری(هیجرودی و همکاران» ۱۳۹۲۳ و توآنی
عباس خداپرست سالک معلمی و همکاران / آزمون تجربی مالی رفتاری: ارزیابی مقایسه کارایی مدل‌های هزینه سهام ... / ۳۵
برای اندازه گیری هزینه سهام عادی از دو مدل استفاده شد(خدا پرست سالک معلمی۱۳۹۸۰):
سودتقدی هرسهم در پایان سال قبل» 8۰-قیمت بازار هرسهم در تدای سال جاری, ‏ اترخ
رشد فروش مورد انتظار » برای محاسبه رشد از میانگین هندسی رشد فروش ۷ ساله استفاده شد زیرا رشد
فروش در مقایسه با رشد سود پایدارتر و قابل پیش بینی‌تر است (داموداران»۲۰۰۲).
1 سود پیش بینی دوره) ام ؛ ۳2 :سودپیش بینی شدهدوره 1 ؛ ۸-۳-8
7 ننسبت سودتقسیمی دوره جاری ؛ < له + 20 < قیمت بازار سهام
انگین هزینه سهام عادی در دو مدل گوردون و اولسون جونتر به ترتیب برابر با ۰/۰۰۰۲ و ۰/۱۹۵ می‌باشد که
ان می‌دهد به ازای هر ۱۰۰ ریال قیمت پرداختی بابّت.خرید سهام» انتظار می‌رود به ترتیب ۰/۰۲ و۱۹/۵ ریال
سیانگین سالکیت تهادی با مقد از 1۷۶۷ بیانگز آن است کدهریما 71۷۷ سیام شرکنهای نمونه مبلق :یه یادها
وشرکت‌های حقوقی بوده است . متغیر اهرم مالی مقدار ۰/۶۰۱ است؛ بیانگر آن است که میزان بدهی‌های شرکت‌ها
نسینت‌اید: خارایی‌های آق‌ها بهاظور میانگیج پرایر با ۶۶ هرضه آسنت:
تسب عنم نقنشوند‌گی به این مساله اشاره:دارد کد تظییر قیست ,سیم در یک روز ساطلاتی بدازای چهسیزانی
از حجم معاملات آن روز صورت می‌پذیرد. یعنی هر چقدر تغییر قیمت یک سهم بیشتر باشد باید حجم معاملات
هنم آفزایش یاید.و بالقکی.نسیرت هدع نقنشوندگی آمیهود :یه این مساله پرداخته است. اسهامی که نسبت قدم
۹/ آزمون تجربی مالی رفتاری: ارزیابی مقایسه کارایی مدل‌های هزینه سهام ... / عباس خداپرست سالک معلمی_و همکاران
نقدشوندگی آمیهود در آن بالا باشد در قبال حجم کوچکی از معامله تغییر قیمت زیادی دارد. چنانچه در یک
سهم این نسبت بالا باشد آن سهم با عدم نقدشوندگی رو برو خواهد بود و بالعکس. این معیار به عنوان واکنش
قیمت روزانه سهام به حجم معاملات تفسیر می‌شود. باتوجه به موارد از پیش گفته شده» به طور متوسط روزانه
طی دوره تحقیق به ازا هریک ۰ ریال سهام معامله شده ۹۰۹۰ ریال بازدهی کسب شده است.
تحلیل آماره‌های توصیفی در هر پژوهشی» یک دیدگاه کلی نسبت به آن پژوهش فراهم می‌کند. همچنین آماره‌های
توصیفی, شاخص‌های آماری را محاسبه و نتایج را در قالب جدول و نمودار طبقه‌بندی می‌کنند. آمارهای توصیفی
شامل میانگین» میانه انحراف معیار بیشینه و کمینه کلیه متغیرهای پژوهش است» همانطور که در جدول شماره
یک مشاهده می‌شود.میانگین هزینه سهام عادی در دو مدل گوردون و اولسون جونتر به ترتیب برابر با ۰/۰۰۰۲ و
۵ می‌باشد که نشان می‌دهد به ازای هر ۱۰۰ ریال قیمت پرداختی بابت خرید سهام انتظار می‌رود به ترتیب
میانگین مالکیت نهادی با مقدار ۰/۷۶۷ بیانگر آن است که تقریبا ۷۷ سهام شرکت‌های نمونه متعلق به نهادها
وشرکت‌های حقوقی بوده است . متغیر اهرم مالی مقدار,۶۰۱/* است؛ بیانگر آن است که میزان بدهی‌های شرکت‌ها
سبت یه دازایی‌های آنها به ظور میانکن زر با کگ#صد است(
نسبت عدم نقدشوندگی به این مساله اشاره دارد که تغییر قیمت سهم در ,یک روز معاملاتی به ازای چه میزانی
از حجم معاملات آن روز صورت می‌پذیرد. یعنی هر چقدر تغییر قیمت یک سهم بیشتر باشد باید حجم معاملات
هم افزایش یابد و بالعکس. نسبت عدم نقدشوندگی آمیهود به این امساله پرداخته است. سهامی که نسبت عدم
نقدشوندگی آمیهود در اش بالا باشد در قبال حچم کوچکی از مقامله تغییر قیمت زیادی دارد. چنانچه در یک
سهم این نسبت بالا باشد آن سهم با عدم نقدشوندگی روالل(و خواهد بو و بالعکس. این امغیار یه عنوان پواکنش
قیمت روزانه سهام به حجم معاملات تفسیر می‌شود. باتوجه به موارد از پیش گفته شده به طور متوسط روزانه
طی دوره تحقیق به ازا هریک ۰ ریال سهام معامله شده: ۹۰۹۰ ریال بازدهی کسب شده است.
هزینه سهام علای 0 ۲م. ۱ ۷۱/۵۸۲ ۱۹۱۴ ۳ ۱
هزینه سهام عادی 03 ۹۵ ۸۶ ما ۵۸ ۴ ۴۱۶
نقدشوندگی سهام 11110 ۵۹ ۹۹ ۱۳۳۳۰۱ ۹ ۱ ۱۰/۳ ۵۰اه
عباس خداپرست سالک معلمی و همکاران / آزمون تجربی مالی رفتاری: ارزیابی مقایسه کارایی مدل‌های هزینه سهام ... / ۳۷
جریان نقد عملیاتی ۳ ۴۱ ۱/۱۳۵ ۴۵۳ ۲ ۶ ۳۵۴۸
۱ باتوجه به جدول(۲) نتایج آزمون مقایسه هزینه سهام عادی دردومدل گوردون واولسون جونتر می‌باشد
که سطح معناداری آن کمتر از شطح خطای ۵ائلت. بنآبراین فرض برابری میانگین‌ها رد می‌شود. به
۲ باتوجه به جدول (۳) نتایج آزمون مقایسه مقادیر تیپ‌های شخصیتی مدیران (روان‌رنجوری» سازگاری,
پذیرابودن» وجدانی بودن» برون‌گرایی) با سطح معناداری کمتر از سطح خطای 7۵ است بنابراین تفاوت
۸/ آزمون تجربی مالی رفتاری: ارزیابی مقایسه کارایی مدل‌های هزینه سهام ... / عباس خداپرست سالک معلمی_و همکاران
باتوجه به جدول(۴) نتایج آزمون مقایسه کارایی هزینه سهام عادی دردومدل گوردون واولسون جونتر با توجه به
مغیر تندیلی تیپ‌های شخسیتی می‌کاش گم وی کی باه خطای ۵ است: بنابراین قرش
برابری میانگین‌ها رد می‌شود. به بیان دیگر میانگین مدل ها باهم متفاوت است.
جدول ۴ نتایج آمار توصیفی و مقایسه مدل های هزینه سهام عادی
آمار توصیفی کارایی(تحلیل پوششی داده ها) باتوجه به الگوی پژوهش(شکل۱) یت
گرو ۳ نام متغیر میانگن ۱ کميني | بیشینه ‏ تعداد و #یانگین آماره ی
بزون گرایی مدل جونتر(1م) ۰ ۰/۱۵۹۱ ۰/۳۱۱ ۰ ۱ ۵۹
پذیرا بودن مدل جونتر(2م) ۰ ۱۰/۱۳۵۱ ۰/۳۰۸ ۰ ۱ ۳۵
وجدانی بودن مدل جونتر(4م) ۰ ۱۰/۰۵۹۱ ۰۱۱۶۷ ۰ ۱ ۵۹
برون گرایی و پذیرا | مدل گوردون(5م) ۱ ۰/۳۰۱۱۰/۱۲۵ ۰ ۱ ۳۵
عباس خداپرست سالک معلمی و همکاران / آزمون تجربی مالی رفتاری: ارزیابی مقایسه کارایی مدل‌های هزینه سهام ... / ۳۹
آمار توصیفی کارایی(تحلیل پوششی داده ها) باتوجه به الگوی پژوهش(شکل۱)
روم نام متف ی سانگن ال تسه نداد امانگی آماره تی
وجذائی بووین مدل جونتر(7م) ۰ | ۱۰/۱۱۰ ۰۱۸/۲۹۱ ۱ ۱
تیا نوت مدل گوردون(9م) ۰ ۱ ۱۰/۱۶۶ ۰۱۰/۳۱۵ ۱ ۳۶
وجدانی وق مدل جونتر(9م) ۰ | ۱۰/۰۴۸ ۰۱۰/۱۶۳ ۱ ۸
سازگاری ووجدانی | مدل گوردون(۰)0 ۷/۱۷۶۱ ۰۱۳۳ 7ص ۱ ۶
نظام گزارشگری مالی از طریق ارائه وافشا اطلاعات متفاوت سهم گسترده‌ای در کمک به تصمیم گیرندگان اقتصادی
دارد. اطلاعاتی که با فاش ساختن بعضی جوانب بنگاه‌ها نگرش متفاوت و زاویه دید جدیدتری به کاربران از
اطلاعات می دهد. نظر به اهمیت اين موضوع در این پژوهش به ارزیابی مقایسه‌ای کارایی مدل‌های هزینه سهام
عادی تحت تاثیر ویژگی‌های بنیادین شرکت‌ها و تیپ‌های شخصیتی مدیران ابین ۸۷ شرکت پذیرفته شده در
بورس اوراق بهادار تهران در سال ۱۳۹۷ پرداخته شده است:
با درتظز گرفتن تتایج حاصل از آزمونی ها و نیزرنقایشه قوان قبیین چشدگی و دقت هزکدام از مدل‌هاامی توان
گفت دو مدل اولسون جونتر وگوردون در سطوج"اطمینان مختلف از اغتبار مناسب و اتکاپذیری برخوردارند واز
لحاظ مقایسه ای تفاوت معناداری بین این دو مدل وجود دارد.
از آنجا که تیپ‌های شخصیتی توضیح دهنده رفتار مدیران می‌باشد. صفات شخصیتی در مدیران» رابطه معنی
داری با قضاوت وتصمیم‌گیری آن‌ها دارد. تیپ‌های شخصیتی تاثیری مستقیم درتصمیم‌گیری های مدیران به
عنوان تغییرسطح انتظارات سرمایه‌گذاران تلقی می‌شود. لذا تیپ‌های شخصیتی در محاسبه هزینه سهام عادی
موجب ارزیابی بهتر آن می‌باشد لذا با افزایش سطح ابعاد تیپ‌های شخصیتی بر شمرده درپژوهش به عنوان یک
متفیر تعدیل‌گر. ارتباط قوی بر تفاوت معنادار بین کارایی مدل‌های هزینه سهام عادی(گوردون و اولسون جونتر)
۰ / _آزمون تجربی مالی رفتاری: ارزیابی مقایسه کارایی مدل‌های هزینه سهام ... / عباس خداپرست سالک معلمی_ و همکاران
دارد. نتایج حاصل از تحقیق حاضر به نوعی با نتایج برخی از تحقیقات پیشین از جمله دیده خانی و مهرعلی زاده
باتوجه به مطالب جمع‌بندی در خصوص تیپ های شخصیتی مدیران و نقش آنها و کارایی مدلهای هزینه سهام
عادی پیشنهاد می‌شود در به کارگیری مدل های اندازه گیری هزینه سهام عادی با در نظر گرفتن سایر عوامل به
تیپ های شخصیتی مدیران (اعضای هیئت مدیره) توجه شود به این ترتیب اگر تیپ های شخصیتی پذیرا بودن
یا روان رنجور بودن در ترکیب هیئت مدیره غالب بوداز الگوی اولسون جونتر و چنانچه تیپ های شخصیتی وجدانی
بودن به عنوان تیپ شخصیتی غالب اعضای هیات مدیره بود از الگوی مدل رشد گوردون استفاده شود.
0 اعتنانی » حسین وادبائقی حیلمی؛ رها ۳۸۸ ۱).اتاقیر دیدگله اخلاقی سدیران سالی :بر کیت گزازش‌های
مالی شرکت‌ها. فصلنامه اخلاق در علوم وفناوری, سال چهارم» شماره‌های ۱و۲ ص ص ۲۰-۱۱
۳ بیگدلیمحمدوتقوی,مهدی واسماعیل زاده #علی ودامن: کشیده «مرجان (۱۳۹۸) . بررسی تجربی تأثیر
زیسک‌فظای کنسب و کار بر رای برس ی میا بر کر دگن هانگ ما چ و سنحت بانکدازی :ایزان فسلناسه
۳) بولو قاسم؛ افسر امیر و طهماسب زاده بائی» میثم. (۱۳۹۱). نسبت‌های مالی وهزینه سهام عادی. مجله
پیشرقت‌های حسابداری دانشگاه ریاد و رگا وچهارم: شماروگالاول یاس ۳۲۶-۱
۴ خضری, ستاره و معنوی پور داود. (۱۳۹۵). ویژگی های روان سنجی پرسشنامه شخصیت هگزاکو درمیان
۵ خداپرست سالک معلمی عباس؛ رضایی» فرزین؛ خردیار» سینا و وطن‌پرست» محمدرضا. (۱۳۹۸). آزمون
تجربی مقایسه کارایی مدل‌های هزینه سهام عادی تحت ابهام اطلاعاتی وارتباط ارزشی سود. بررسی‌های
۶ اسماعیل ژادهعلی وجواتگرهی لیگ (غکو ام اشرری هی یسرم یت تقد‌ینگی ,و پیش بینی زیسک
ان در بانک صادراتفصلنامه اقتصاد مالی.دوره ۱۱.شماره ۳۹.ص ص ۱۹۷-۱۷۱
۷ دیده خانی» حسین و مهرعلی‌زاده» امیررضا.(۱۳۹۷).بررسی نقش فازهای شخصیتی مدیران در میزان ریسک
صندوق‌های سرمایه‌گذاری با توجه به نقش تعدیلی تیپ‌های شخضیتی. فصلنامه علمی پژوهشی دانش
۸ مرادی فرزهرا وسهرابیشهلا.(۱۳۹۷). بررسی رابطه سهامداران نهادی به عنوان مالک و مدیر بر درماندگی
مالی شرکت‌های پذیرفته شده در بورس اوراق بهادار .فصلنامه اقتصادمالی,.سال دوازدهم.شماره ۴۴.ص ص ۸۷-
٩) روغنی‌زاده» مرجان. (۱۳۹۵). عوامل ویژگی های رفتاری وتیپ شخصیتی موثر بر تصمیم‌گیری سرمایه‌گذار
در بورس اوراق بهادار. مطالعات اقتصاد مدیریت مالی وحسابداری» دوره ۲ ۰ شماره ۲ ص ص ۰۱۰۳-۹۲
عباس خداپرست سالک معلمی و همکاران / آزمون تجربی مالی رفتاری: ارزیابی مقایسه کارایی مدل‌های هزینه سهام ... / 5۱
۰) زکی‌زاده» محمدامین؛ رضایی» فرزین و نوروش» ایرج. (۱۳۹۸). ارزیابی و ارائه الگوی شناسایی خطر حسابرسی
مبتنی بر ویژگی‌های بنیادین شرکت‌ها. فصلنامه پژوهش‌های حسابداری مالی و حسابرسی» دوره ۰۱۱ شماره
۱) زارع بهرام آبادی» مهدی. (۱۳۹۳). رابطه ویژگی‌های شخصیتی. حمایت اجتماعی و تعارض متقابل کار-
خانواده با تحلیل عاطفی معلمان. فصلنامه فرهنگ مشاوره وروان درمانی» سال پنجم» شماره ۰۱۷ص ص ۱-
۲۳) صادقی شریف»سیدجلال؛حسین آبادی»محمد.(۱۳۹۶) ارزیابی اثرگذاری تامین مالی از طریق توسعه بانکداری
بر هزینه حقوق صاحبان سهام.فصلنامه اقتصادمالیدوره ۱۱شماره ۴۱زمستان ۰۹۶ص ص ۸۴-۶۷
۳) فرمان آراامید؛عارف نزاد » میثم؛ جعفری»محبوبه.(۱۳۹۵) بررسی رابطه مدیریت سرمایه در گردش و اهرم
مالی و تأثیر آن بر سودآوری و شاخص عملکرد شرکت‌های پذیرفته‌شده در بازار سرمایه ایران .
۴) نادری» سپیده؛ بنی‌طالبی دهکردی, بهاره و غضنفری,» احمد.۱۳۹۵(۰). بررسی تاثیر تیپ‌های شخصیتی
۸ر,آ,6و1 حسابرسان بر محتوای گزارش حسابرسی. فصلنامه علمی پژوهشی دانش حسابداری وحسابرسی
۵) هیجرودی,» فاطمه؛ دوستار» محمد و مرادی, مخمود. (۱۳۹۷). تحلیل تعدیل گری مدل پنج عاملی شخصیت
بر تاثیرگذاری کسب اطلاعات مالی. بر رفتاز سرمایه‌گذاران, دز بورش ,اوراق بهادار تهران. فصلنامه علمی
قیمت‌گذاری دارایی‌های سرمایه‌ای رفتازی .و کلانتیک در بازار سرمایه ایران. فصلنامه
۷) هادی نزادمنیژه؛نظریان»رافیک؛ پیری»فریدون.( ۱۳۹۲). بررسی کارایی بانک های دولتی و خصوصی بر اساس
شاخص‌های بانکداری الکترونیک.با .استفاده از روش تحلیل پوششی داده ها ((03۳۸)). فصلنامه
۸) یحیی‌زاده‌فر» محمود خرمدین. جواد. (۱۳۸۷): عوامل نقدشوندگی سهام وریسک عدم نقدشوندگی بر مازاد
بازده سهام در بورس اوراق بهادار تهران. بررسی‌های حسابداری وحسابرسی» دوره ۰۱۵ شماره ۵۳ ص ص ۱۰۱-
.(2019) ۳658068۰ ما7 وصه صنهطک مقتامطلق/3 وصه 34۰ ا۳عطمط 060 فصه عصفزانط بمطصق‌طع۸0 (19
:7 ۵ عاطملند۸ بلقنطه) نوت ۵۶ ا605 عطا 0ص 3۵505 6۳0
6 200 0۵۳۵۵۵6 لمفمعمد/3 .(2012) بم و3۵۳۵ ول ق60۵5 با 860-10810 (20
-336 3180 0صه (-01۳021) ص13 جناقدو 20 31۳0 معط (0992) 8 30۵6 ,2 ماقم (21
۸5969960۲5۰ مزع مامطل و2 نمکعع00 .3/0 لمدونعیع0۳01 (310۳۳1) 0ص 1 ۳0۳
۳ / آزمون تجربی مالی رفتاری: ارزیابی مقایسه کارایی مدل‌های هزینه سهام ... / عباس خداپرست سالک معلمی_و همکاران
و 0051 70ه کعناععا هفطاع نت 1۳0502 .(2015) ۷.۷۷۰ مفقا ۵ و0۳ مطفاآ 0.3 برفقنطح (22
30010600 0صه 0۵۳0666 6۳0 .(2012) 136 ,110۷6 :8 ۸.3۳ ماغ6۵ یک مط6اصطافع1 (23
۷۵۶ ۵ وصنصنص66 3 ۶۵۳ کعحونصط16 وه عام1 ندمنهداه ٩ خدعص6 1 «(2002). ۸ مصعقو0مص30 (24
عناکنص0000۳ صذ ۵0 علععل عطط نز معوم که عل عللعل عطط ک201) 0 مق نز ۳۰ .3 مققبا۵۵۵۵ (25
.135-6 ,(8)2 و8 ص۸60 معنام‌ص۸ فص هنک صذ دمص ۸0 دول
م 3۵12005 .(2013).ک #مشکو۸ ,ظ نصمعج۳ نفدع۸ بش۸ نفهعش۸ ,236 تصعج۳ تنصعاوط (26
1636165 ق6000 لمعنووطام ۷۷۳۵۵ دمص کانده ونامدمعوهم فص ععاوی منطعله1
م10 نس صسفطنانو۳ اعماجق/< انم ۶و 30001 عامسنک ۸ ب(1987) 0 8 ط2/6۲0 (27
عطا 0صه بوتاعصص رکه م۳0۳2 «(2013) مسا جصت۲ هه وععفه۸ معصممعا ۷/۵ معت 26 (28
611-۰ ,27 ۷۵1۰ ۳۵066۰ ۵ کنصمد0 ۵1 عمط امدمتمص هآ ملقاژصی دوه کم ععی
6 0 10602۳6 .هازمه) ۵1 05 [106-صسنط وصه کصمزک0ع 1 وصصقصن۲ .(2016) +صعصملهک, نصفط (29
کاند 06۳50027 10۷6910۳ ۵1 06066 از 156 .(2015) .5 که ۷ .7 موق 200 17۰ ,۳8 40ص 34۰ مخص۳۳۵ (30
6۰ 268 موعصنط) ۳۵ ۳۵6066 #منهطط مصنلاهم فصه صمنعنموه صمناقصوگصذ 0۹
6 ۳۷۵6, آهازمی ۶و ام عطا 00ه کعاد‌طانااه ععصمص مع عمجم عامنا2014(.3) 5۰ م3۳۵9 (31
2 / 6۳ 370۷6 / 30 :0عامععم۸ 2022 / ما5 / 28 +وعحمعط
6 ۵66 هه کعنصمصمع ۵۶ 610 عطا صز عتهعه ص6عط کقط رومام روم که ععدعن5 6 ) ,کدی 00۶۷ 36 13۵
6 ۷/۵۲ 06605 ه گم کمالزم اصقا دمص تکمط عطا کم عده عصم6ط عبهط کصونهام صفصحط ,1920 امه عط)
05عل آههع مد وصه احمصص توصعص ص کاوم) پرععا وصه اصها ممطط اکمص معط او عصه کز آهازمی شوه امعم
عا هصنذانه‌امی 1065م از اوح هدام ۶و تمصع م1 ماه وصفص بط و۵عصعناگصذ کز طعنطی واه
دما طافط۸ 5632010 "کمعمصقی صنقامه کعمری بوتاقمو‌کهم عکه 36 هناد توهصنه ک مهم ج کم کی
.۵۵1665565 وه عطاودمسد «نمط انس مرنطعد ناهام خصینگنصوزد 2 ۵/6 02025
۵5۲ 81600007 عطا ۵4 دمناهداه ۳ عم همم ۸ ۵ کل پروندی خصمعصتم عط) کم عکممصسم عطا ,1۸0610۳6
۶ قاهل رد5 عط) او ععومسم عط) عتعنطعه 10 بوصم او کعصی کانامدمعوهم عط) بوط ۵معصمداگصآ آهازمی شوه
1 هاهل عصزع دنکراقصه عاموعل بط ۵0ع2رواقصه هه 1397 هنز مععلای عع کعتصعصصی عامصدد 87
66 ۲0۳۵۳6 1۵ 560 ۷۵۳۵ کاع مد جلا نع عاصل 01505 وصه صملمی ماکعاس ومجندم فص همه
از ,006 دلع626 ۵1 تسه 0ص 006۳ ماه عط عصخقصصی فص کاک عط) کو کاانکه عط وصخعوفعصمع
1 اه بونازطهناهم وصد تونانطهنامی وممع عتهط صملتمی فص تعاصات صمکا0 کم کاعووح ۵ 6 اقط ند ۶ صف
6 0۳ 33560 .کاع0وط عم 15۵۳۵ ۵ 6 660 مع دنل اصی‌گنصوند ق دز ع۳عط وصد ععصعلخصی که دامع[
وز 136۲6 ,عاطهه۷ هناد عم خ که حلتوموم 6ج یز ۵0معغعصی کعموی وانامدمععم که آععا وصنکدمح از انوم
(ع1 3 0160 0ص 005) 5اع لمح اعم کلواد صهصنوه کم ععصمصداصم عطا معط منطعصوتها 0058 2
وعزا5 ]قح لمادعصحلو2۸ عاووم‌حم, موف معط لمصهص ماعائمی اوه کم اعی :۷۵۳۵۶ رمع
,صان2د0 ونوانه نصتآ وهعش۸ عنصهاد1 مطعص8۳۵ حشهقه بصع همه معصتاصمع۸ ص اصعوگ 2۵۰۵ 1
0 ناک ,م8 هقی معصخصسمعع۸ ۵ص اصعصعحص/2 که هت بصع هام و2۳ عاهنمک۸ 2
۸20 عنصهادا مطعص8۳ اطکقط متام 0ص 3/06۲ ۵۴ وال۳۵ مومع عصناصمه, 0۳۵1 اصهاوزده‌ه 3
0 عنص ادا مطصوظ اطکقط معوصناصمع۸ 0ص اصعصعععصق/2 اه جلهم۳ ,نامع وصتاصمعه, 0۳۵۲ اصهازوع۸ ٩
