مقیاس اولیه دارای ۴۵ گویه بوده و دارای
توجه (سوّالات ۱۲ تا ۲۱). اختلال سلوک (سوّالات ۲۲ تا ۲۴)
و نافرمانی مقابله‌ای (شامل سوّالات ۲۵ تا ۴۵) بود (۳۷).
همچنین,» در ایران نیز این مقیاس توسط باعزت و احمدی
ترجمه و ساختار عاملی و یژگی‌های روان‌سنجی آن در جامعه
0۵۳۵۷۱۵۲5 0۱8۳0011۷6 1۳۵ 1۵۲ 5۳۵10۶ 08۱-۱۱۱-8 ۵1 85و۲۵ 16366۲ 1۰
تأثیر آموزش مدیریت والدین در کاهش اختلال نافرمانی مقابله‌ای دانش‌آموزان کم‌توان ذهنی
ایرانی مورد تأئید قرار گرفته است. نسخه ایرانی این مقیاس
دارای ۳۷ گویه است که از طریق نتایج تحلیل عاملی:
۰ ۴۵ و۴۳ به‌دلیل همبستگی پایین با کل آزمون و عدم
به‌هیچ وجه<- » کمی<- ا زیاد-۲ و خیلی زیاد < ۳ می‌باشد و
استخراج شده بین ۰/۷۴ تا ۰/۸۸ و برای کل مقیاس ۰/۹۲
استفاده شد. در پژوهش حاضر, ثبات درونی نمره کل مقیاس از
طریق آلفای کرونباخ ۰/۷۲ به‌دست آمد. لازم به ذکر است که
آموزش مدیریت والدین در قالب ۸ جلسه در طول یک‌ماه.
۲ بار در هفته (هر جلسه ۹۰ دقیقه) در سالن مدرسه استثنایی
هدف. محتوای جلسات و تکلیف در جدول ۱ آمده است.
جدول ۱) جلسات آموزشی مدیریت والدین براساس پروتکل آموزش مدیریت والدین کازدین (۳۸)
جلسه ‏ تغییرنگرش والدین نسبت به ‏ ویژگی‌هایآزفتازی داتلش‌آموژات کم‌واتالذهنی, تیک تمیق
یم اختلال و رفتارهای مشکل‌ساز ‏ گرفتی‌ ییا ماای وی ناهن وه دقیقه
ی توضیح تقویت مثبت و ن انواع تکمیل جدول 1
جلسه . هدف یادگیری فنون تحسین و 7 ۲ : 5 س
ی طریق فنون ارائه تحسین القایی و کاهشن رفتارهای تکنیک وقفه انداختن مهم
۳ ی نامطلوب از طریق وقفه انداختن در تقویت در تقویت 
جلسه . بهبود رفتارکودک در منزل و ری مک دی کل ص و تکنیک جریمه 5
اطلق تکرش روالد یی که :4 استفاده ازتسلیم,انجام .. .,
پنم را به‌عنوان روش اولیه انضباط کاربرد تنبیه بدنی تکلیف (ارتباط خانه و مدرسه) 8
آموزش مدیریت رفتاری توضیح داده می‌شود که از روش بی‌توجهی
والدین و مهار رفتاره یا بی‌اعتنایی برای کاهش رفتار نامناسب ده
(۴۰) توسط پژوهشگر تعیین شد. لازم به ذکر است که یکی از
شهر سلماس می‌باشد که با همکاری مدیر مدرسه با مادران
این مدرسه هماهنگی‌های لازم از طریق تلفن انجام شد و
نافرمانی مقابله‌ای) پلهام و همکاران (۳۷) پیش آزمون برای هر
دو گروه به صورت انفرادی اجرا شد. از هر یک از آزمودنی‌ها
درخواست شد که به سوّالات مربوطه پاسخ دهند. پس زان
آزمودنی‌ها به‌طور تصادفی به دو گروه گواه و آزمایشی تقسیم
طول یک‌ماه ۲ بار در هفته (در هر جلسه ۹۰ دقیقه) و به صورت
همه اعضای گروه آزمایشی و کنترل با استفاده از ابزاژ مقرّاش
مدیریت والدین, داده‌ها با استفاده از نرم افزار 8۳83 نسخه
تأثیر آموزش مدیریت والدین در کاهش اختلال نافرمانی مقابله‌ای دانش‌آموزان کم‌توان ذهنی
ذهنی تشکیل ادادند که در گروه گواه ۱۲ نفر از مادران دارای
فرزند پسر (۸۰ درصد) و ۳ نفر از مادران دارای فرزند دختر (۲۰)
و در گروه آزمایشی ۶ نفر از مادران دارای فرزند پسر (۴۰ درصد)
و ۴ نفر از مادران دارای فرزند دختر (۶۰ درصد) بودند. از نظر
تخصیلات. در گروه گواه. ٩ نفر دارای تحصیلات زیر دیپلم
(۰)۶۰ ۳ نفر دیپلم (۱۰)۲۰ نفر فوق دیپلم (۶/۷)» و۲ نفر
لیسانس (۱۳/۳) بودند. اما در گروه آرقایشنی. ۵ نفر از مادران
و ۳ نفر فوق دیپلم (۲۰) بودند. میانگین و انحراف معیار سن
ماقران*ذرا گروه گواه ۳/۷۷ + ۰۲۹/۸۶ و در گروه آزمایشی
کم‌توان ذهنی در گروه کنترل ۱/۲۰* ۹/۸۰ و در گروه آزمایشی
جدول ۲) میانگین و انحراف استاندارد نمرات اختلال نافرمانی مقابله‌ای پیش‌آزمون و پس‌آزمون
تأثیر آموزش مدیریت والدین در کاهش اختلال نافرمانی مقابله‌ای دانش‌آموزان کم‌توان ذهنی
در جدول ۲ میانگین و انحراف معیار نمرات پیش آزمون
و پس‌آزمون مادران دانش‌آموزان با کم‌توان ذهنی در دو گروه
یافته‌های جدول ۲ نشان می‌دهد که میانگین نمرات نهایی گروه
که معنادار نبود. در نتیجه. توزیع متغیر از توزیع بهنجار پیروی
کوواریانس تک‌متغیره استفاده شد. قابل ذکر است که قبل از
متغیر اختلال نافرمانی مقابله‌ای بیشتر از ۰/۵ است و فرض صفر
برای تساوی واریانس‌های نمرات دو گروه در متغیر پژوهش تأیید
شد (۰/۰۵ <0). همچنین» نتایج تحلیل یکسان بودن شیب خط
جدول ۳) نتایج آزمون تحلیل کوواریانس تک‌متغیری برای متغیر اختلال نافرمانی مقابله‌ای در دو گروه آزمایشی و گواه
همان طو رکه در جدول ۳ مشاهده می‌شود. با کنترل پیش آزمون
و گواه از لحاظ متغیر وابسته (اختلال نافرمانی مقابله‌ای) تفاو
معناداری وجود دارد (۲۷ و ۱- ۵۲ و ۱۴/۵۷- ۲ و ۰/۹۰۱ 02).
این؛اراط میارآثیر یا تفاوت برابر با (۰/۳۵) است. یعنی ۰/۳۵
درصد تفاوت بین نمرات گروه آزمایشی و گروه گواه در پسآزمون
والدین است. توان آماری برابر با ۰/۹۵ است و این توان حاکی از
جدول۴) میانگین و انحراف معیار تعدیل شده مولّفه اختلال نافرمانی مقّابلهای به‌همراه حدود اطمینان ۹۵ درصد
با توجه به نتایج جدول ۴ و نتیجه تفاضل میانگین‌ها
است. یعنی آموزش مدیریت والدین با اطمینان ۹۵ درصد بر
کم‌توان ذهنی بود. برای بررسی هدف پژوهش حاضر از تحلیل
کم‌توان ذهنی در گروهی از مادران که آموزش مدیریت والدین را
است. امیری و همکاران در پژوهش خود نشان دادند که با
را کاهش داد (۲۷). همچنین» یافته‌های این پژوهش با نتایج
در پژوهش خود به تأثیر آموزش مدیریت والدین در کاهش
تأکید «دآرقت (۳۸): :غلاوه: بر آین: هاشمیان و همکاران در
با یافته این پژوهش همسو است. نتایج بیانگر مور بودن
است (۳۰). در این راستا نتایج این پژوهش با یافته پژوهشی
کاستین و چمبر همسو است. در واقع نتایج پژوهشی کاستین و
چمبر نشان داد که آموزش مدیریت والدین برای کودکانی که
نشان داد که با یافته پژوهش حاضر همسو است. در پژوهش
کاستین و چمبر و تیجسین که از آموزش مدیریت والدین در
کودکان استفاده کرده‌اند. اشاره کرد. در واقع؛ یکی از مداخلات
رفتاری می‌شود (۲۶). در این راستا از روش‌هایی که می‌تواند
تأثیر آموزش مدیریت والدین در کاهش اختلال نافرمانی مقابله‌ای دانش‌آموزان کم‌توان ذهنی
والدین در بسیاری از مواقع از روش‌های سخت‌گیرانه و مستبدانه
والدین از قبیل تشویق کردن پس از انجام دادن رفتارهای خوب
و مطلوب و بی‌اعتنایی در هنگام انجام کار نامطلوب. والدین
اعم از اختلال نافرمانی مقابله‌ای به والدین کمک می‌کند تا رفتار
ویژه‌ای را برای تعامل با کودک‌شان یاد می‌گیرند تا رفتارهای
نامطلوب و انحرافی کودک‌شان را کاهش دهند. در واقع. این
را آموزش ببینند و با افزایش اطلاعات والدین در اين زمینه.
می‌شود که کودک بداند رعایت نکردن قوانینی که از سوی والدین
محروم کردن و حذف, اطلاع کسب کنند و به‌دور از پرخاشگری
یا تنبیه بدنی» از این شیوه‌های صحیح تربیتی» بتوانند رفتارهای
منفی کودک را مهار کنند. بنابراین» یکی از رفتارهای منفی که
که از دوران پیش دبستانی شروع شده و تا دوران کودکی و نوجوانی
اختلال نافرمانی مقابله‌ای ريشه ژنتیکی و محیطی دارد که اغلب
عامل محیطی موجب شروع اين اختلال می‌شود. از سوی دیگر,
تأثیر آموزش مدیریت والدین در کاهش اختلال نافرمانی مقابله‌ای دانش‌آموزان کم‌توان ذهنی
پژوهش است که فقط مادران بودند و پدران در آن شرکت
نداشتند. بنابراین, تعیم نتایج این پژوهش به پدران باید با احتیاط
صورت گیرد. همچنین, از آنجا که آزمودنی‌های این پزوهش فقط
آن به مادران دانش‌آموزان با سایر ناتوانی‌ها نیز باید احتیاط کرد.
۷ تا ۱۲ سال بود. بنابراین تعمیم نتایج این پژوهش به سایر سنین
باید با احتیاط انجام شود. با توجه به محدودیت‌های پژوهش.
و اختلال یادگیری خاص و گروه‌های سنی مختلف اجرا شود.
همچنین» با توجه به اثربخش بودن روش آموزش مد یریت والدین
و آشنایی والدین به‌ویژه مادران در زمینه‌ی شیوه‌های فرزند پروری
فرزندپروری تهیه شود و در اختیار والدین قرار گیرد. همچنین
با توجه به اینکه جلسات آموزش خانواده .هر ماه در مدارس
به مادران آموزش داده شود تا شاهد کاهش رفتارهای ناسارگازانه
در پایان؛ نویسندگان از تمامی عزیزانی که شرایط لازم جهت
اجرای پژوهش را فراهم نمودند و همچنین اولیای دانش آموزان؛
در این مقاله هیچ تضاد يا تعارض منافعی وجود ندارد.
ا2ااع ۱1۵۱۱۵ .رازااط 092 اهام ۱۳۵۱۱۵ ۵۶ 5او00و0:29 1۳۵ ۱
۷ازا(ط2 وال اهاش ۱۳۵۱۱0 ۵۲۵۵۲۱۱۵ ۱۵ ۳۸۱۵ ۶۱1۳ عام6۵م ۱۳۵
تأثیر آموزش مدیریت والدین در کاهش اختلال نافرمانی مقابله‌ای دانش‌آموزان کم‌توان ذهنی
۳۵۲۲۵۷۷۷ ۷۱-۱۵۷۵۱ا/۱ 2۰ ۲/۵۱ ,0 2۵۷ ,00۱۳ ,9 ۱۹۳ ,۷ 1209
0 .اه اه ,۷ 0۶ ,۱۸ ۲۱۵۵۳ ,2 و۷۷۵۵ ,60۱۳ بانا ۱۳۹۵
با ۵اها۵م۴2 با 6۲206۲0 بلا ۵093 ۱8 06 ,2 ۸۱۵۳۵2
,۴2۵6۵۱۵12 ۵ ,۹ ,۵۲206۲0 .لا ,082 ۱3 06 ,2 ,۸۵۳62
