 دیگر یاوری در زمین و آسمان
امام خمینی (ره) دراین‌باره» راضی بودن به فعل منکر و ترک معروف را حرام اعلام کرده و
واجب بودن کراهت قلبی از آنتاوآرا بعیّقاانداشته و می‌فرمانند: حرّمّت رضایت به منکر و
وجوب کراهت از آن به هیچ شرطی مشروط نیست بلکه حرمت آن و وجوب این مطلق و
در همه‌ی احوال است" (امام خمینی ج۱» ص ۴۷۷). ایشان ضمن بیان وجوب امربه‌معروف
و نهی از منکر بر همگان می‌فرماید: "امربه‌معروف او نهی از منکر از اموری است که بر همه
کس واجب است. یک چیزی نیست که بر یکی واجب باشد و بر دیگری نه؛ همه‌ی ما مکلفیم
که همان‌طور که باین خوذهارم راسسکیا کید ازسهار جر کارا سطله هه نوره مکلف:هستیم
دیگران را همین‌طور دعوت کنیم؛ هر مقداری که می‌توانیم. شما نباید بگویید که خوب» من
که خطیب نیستم» من که اهل منبر نیستم»من که اهل مخزاب نیستم شما اهل این هستید
که در خانواده‌تان با رخ پسرتان و دخترتان و با اولیایتان» با آن‌کسی که رفیق شما هست.
می‌توانید حرف را بزنید؛ همین مقدار شما مکلفید. اگر انسان دید معصیت خدا می‌شود. باید
جلویش را بگیرد نگذارد معصیت خدا بشود" (امام خمینی» ۰۱۳۶۸ ج۰۱۱» صص ۳۶۸-
بسیج از جمله نهادهایی است که دغدغه‌ی ارزش‌های اسلامی در آن وجود دارد. به فرمایش
مقام معظم رهبری (مدظله‌العالی): "بسیجی بلند همت است خواسته‌های او بزرگ» در حد
اعتلای کشور است. خواسته او نجات همه آحاد بشر در رفع فساد و فقر و تبعیض و بی‌عدالتی
و سلطه دشمن است. او از اینکه زیر پرچم امریکا یا دیگر قدرت‌های بیگانه زندگی بکند و
مثل حیوانات بچرد» بیزار است. برای او فرق می‌کند و مهم است که چه کسی به کشور او
قرمان براند. یگ انسان قاسد. وافاسق و فاجر و هردور بیگانه یا پسگان سالح خدا اویه ایعکه
در خانه و در محیط زندگی او حکومت الله مستقر باشد یا حکومت دشمنان الله اهمیت
با عنایت به تدابیر فرماندهی معظم کل قوا (مدظله‌العالی) مبنی بر توجه به فریضه‌ی
امربه‌معروف و نهی از منکر به عنوان یک واجب شرعی و یک ضرورت اجتماعی و در راستای
تحول و تعالی سازمان و همچنین ابلاغیات سازمان بسیج مستضعفین مبنی بر توسعه
فرهنگ امربه‌معروف و نهی از منکر در بسیج می‌توان گفت: موضوع امربه‌معروف و نهی از
منکر یکی از دغدغه‌های اصلی نظام اسلامی و سازمان بسیج محسوب می‌شود.
نظر به اهمیت نقش بسیجیان در جامعه و توقع از این سازمان ارزشی» توجه بسیجیان به
فریضه امربه‌معروف در حقیقت امری نجات‌بخش برای جامعه است. برای رسیدن به وضعیت
مطلوب در حوزه امربه‌معروف و نهی از منکر دانستن وضعیت موجود فریضه امربه‌معروف و
نهی از منکر در بین بسیجیان امری لازم؛است. امام‌علی علیه‌السلام در توصیه به کمیل
می‌فرماید:" با کمیل ما من حرکذ (لا و نت محتاج فیهّا ی مرفدهای کمیل! هیچ حرکت
و رفتاری نیست که انجام بدهی . مگر آنکه*در"آن/ نز بهآگاهی و شناخت داشته باشی.
(تحف العقول» ص۱۷۱) ازاین‌رو در این پژوهش تلاش می‌شود تا فاصله شناختی وضعیت
موجود با وضعیت مورد انتظار موردبررسی قرار گیرد. وضعیت مورد انتظار (قابل‌اندازه گیری
از طریق نخبگان) همان وضعیت مطلوب نسبی است که کمک می‌کند تا با یک نگاه واقع-
نگرانه به تدریج مسیر رسیدن به مطلوب آرمانی طی شود.و پس از شناخت نقاط ضعف و
قوت و تعیین اولویت‌ها آنگاه با احصا راهکارهای گسترش این فریضه در بین اقشار بسیج,
این تحقیق می‌تواند کیفیت فرآیند احیا اجرا گسترش و تداوم این واجب فراموش‌شده را
بهبود بخشد. نداشتن اطلاعات صحیح از وضعیت موجود و وضعیت حد انتظار آشنایی
بسیجیان با این فریضه و نحوه اجرای این واجب موّکد. باعث می‌شود برنامه‌ریزی و
تصمیم‌گیری جهت اجرای بهینه با مشکل روبرو شده و مجریان را از دستیابی به اهداف خود
فصلنامه( علمی- پژوهشی) مطالعات راهبردی بسیج | سال بیست چهارم/ شماره ۳٩۹/ زمستان ۱۴۰۰
میزان شناخت (آشنایی) بسیجیان شهر کرمان از فریضه امربه‌معروف و نهی از منکر در هر
با توجه به شرایط و مقتضیات کنونی جامعه, در هر یک از ابعاد چیستی» چرایی و چگونگی
امربه‌معروف و نهی از منکر» وضعیت مورد انتظار از بسیجیان (وضع مطلوب)» کدام است؟
راهکارهای گسترش يا اثرگذاری فریضه امربه‌معروف و نهی از منکر در بین بسیجیان (رسیدن
در تبیین معنای معروف و منکر اقوال گوناگونی ارایه شده است؛ برخی معنای «معروف و
منکره: را وانجبات و محرعات: می‌دانس. (نقتازانی‌ج بی, فاد ج ۸۳ص *۵۸) و برتی ادایگر
مستحبات و مکروهات را نیز به معنای این دو افزوده‌اند» (فاضل مقداد ۰۱۳۶۸ ص۵۷ و
۸) علاوه بر اين» در تبیین مفهوم .این دواواژه» مرجع ‏ تشخیص (شرع و عقل) نیز لحاظ
شده است؛ (راغب اصفهانی» ۴۰۴ ۱ق» صن ۳۳۱). علامه طباظبایی, معروف را به معنای انچه
که با ذائقه افراد یک جامعه سازگاز و در مان آنان مرسوم و متذاول باشد دانسته و می‌فرماید:
"فالمعروف یتضمن هدايه العقل و حکم الشرع او فضیلته الخلق الحسن و سنن الادب"
(طباطبایی» ج ۰۲ ص۲۳۶)؛ در این معنا مرجع تشخیص معروف علاوه بر عقل و شرع عرف
اسلام از باب اینکه نخواسته موضوع امربه‌معروف .و نهی از منکر را به امور معین مثل
عبادات. معاملات. اخلاقیات. محیط خانوادگی و. . . محدود کند کلمه عام آورده است:
«معروف»» یعنی هر کار خیر و نیکی» و شامل همه هدف‌های مثبت اسلامی می‌شود. نقطه
مقابلش «منکر» یعنی هر کار زشت و پلید. و شامل همه هدف‌های منفی اسلامی است و
«امر» یعنی فرمان. «نهی» یعنی بازداشتن و جلوگیری کردن است. امربه‌معروف و نهی از
منکر در مرحله دل و ضمیر هست. در مرحله زبان هست. در مرحله دست و عمل هم هست.
مقصود از امرونهی» صرفا لفظی نیست. بلکه مقصود استفاده کردن از هر وسیله مشروع یرای
مقام معظم رهبری (مدظله‌العالی) می‌فرماید: « امربه‌معروف یعنی دیگران را به کارهای نیک
امر کردن» نهی از منکر یعنی دیگران را از کارهای بد نهی کردن.» (۱۳۷۹/۹/۳۵)
امربه‌معروف و نهی از منکر در بسیج عبارت است از: مطالبه جدی با قول و عمل نسبت به
آنچه شرع عقل, رهبری و سازمان بسیج آن را مطلوب و خیر می‌داند و بازداشتن از هر آنچه
که این منابع آن را ناپسند و ضد ارزش و مذموم معرفی می‌کنند.
منظور از شناخت بسیجیان از فریضه امربه‌معروف و نهی از منکر میزان آشنایی بسیجیان با
دانش امربه‌معروف و نهی از منکر در سه حوزه چیستی,» چرایی و چگونگی است.
آیین اسلام که در پی آراستن روان فردی انسان و ترسیم ساختار زندگی جمعی بر اساس
فضایل اخلاقی است برای کنترل حرکات خزنده در کالبد اجتماع اندیشیده و تمهیدات
فراوانی مهیا کرده است که از جمله آن‌ها می‌توان به دستور دینی امربه‌معروف و نهی از منکر
اشاره کرد. بر اساس این وظیفه شرعی, هرکس علاوه بر مسئولیت حفظ و کنترل خویشتن
در قبال دیگران نیز مسئول است؛ به‌گونه‌ای که هر فرد جامعه اصلاح خود را درگرو تحقق
اصلاح محیط اجتماعی خود می‌داند» در؛حقیقت یک فردابه منزله نگهبانی است که در
جامعه بر برج و باروی مرزهای نیکی‌ها و پلیدی‌ها جای گرفته و برای تحقق خیر و صلاح
عمومی پاس می‌دهد. او مکلف است هرگونه لغزش همراهان را چون خطای خویش دانسته
و به محض آگاهی و شناخت آن‌ها درصدد علاج بر ید. اگر خوبی‌ها:را مشاهده کرد ترغیب
و تایید و همراهی کند و اگر رفتارها راادر مسیز رشد و صلاح ندید از آن‌ها دوری گزیده و
حتی دیگران را از گرایش به آن بارقات هی شا دیا ۲۱
امربه‌معروف و نهی از منکر دو اصل ضروری دین اسلام و از فروع آن است. اصل وجوب
این دو بر همه مسلمانان قطعی بوده و هیچ‌گونه اختلاف و تردیدی در آن وجود ندارد(امام
خمیسی: تحریر الوسیله: چ ۱ص ۴۱۷). روایات دربال وجوب: اهمیت و گگایگاه افریهمت روف
و نهی از منکر در شریعت اسلام بسیار زیاد است اما این فریضه تنها یک تکلیف تعبدی و
وجوب شرعی نیست. بلکه بر اساس معیارهای عقلی نیز وجوب و ضرورت دارد. برای اثبات
آن رای عقلی متعددی مانند قاعده لطف, قاعده شکر منعم برهان ضرورت تقویت دین و
یعت. نصرت دین خدا و احساس مسئولیت برای هدایت دیگران» برهان حفظ نظام ولایی
و علا با طاغوت و ظلم را اقامه کرده اند.
معروف و منکر دو عنوان عام و فراگیر و محدود به حوزه و عرصه خاص و معینی نمی‌گردند
و هر آنچه در شرع يا به حکم عقل, مطلوب, ممدوح و بر آن سفارش و امر شده است. مصداق
معروف بوده و باید امر شود هم چنانکه همه آموری که در شریعت مقدس یا نزد غقلا مذموم
فصلنامه( علمی- پژوهشی) مطالعات راهبردی بسیج | سال بیست چهارم/ شماره ۳٩۹/ زمستان ۱۴۰۰
و ناشایست دانسته شده و از آن نهی گردیده مصداق منکر بوده و باید از آن نهی گردد
بنابراین امربه‌معروف و نهی از منکر به اعتبارات مختلف تقسیم‌شده و همه عرصه‌ها را در
- تقسیم امربه‌معروف و نهی از منکر به حقوق الهی و حقوق مردم
- تقسیم امربه‌معروف و نهی از منکر به امور فردی» حوزه خانوادگی» حوزه اجتماعی و حوزه
- تقسیم امربه‌معروف و نهی از منکر در امور فکری و اعتقادی» فرهنگی, سیاسی» اقتصادی,
- تقسیم معروف‌های شرعی به واجب و مستحب و منکرهای شرعی به حرام و مکروه.
بسیج به عنوان یک تشکل پیشرو در تحقق فرامین الهی (به جهت ایمان و انگیزه بالای
اعقنای خومبو حور قعال دراقعام اققار و لایه‌های اجقماعی) در اجرای این افریقنه ازهر
مجموعه‌ای شایسته‌تر است و به همین جهت باتدبیر مقام معظم رهبری مدظله‌العالی» از
سال‌ها پیش بخشی از پیشبرد این تکلیف را,یرعهدهه گرفت..لیکن» تجارب گذشته. نشان داد
که اثربخشی این تکلیف با رویکرد سلبی.کافی نیست وانتایجی محدودتر از حد انتظار دارد»
لذا با آسیب‌شناسی تلاش‌های ارزشمند گذشته, بایستی ارچونّ#نوینی برای ادامه کار
لازم است. محور کار امربه‌معروف و نهی از منکر از سطح ستاد بسیج به سطح صف (پایگاه
و کانون) و محیطی که امرونهی کننده کاملا مخاطب خود را می‌شناسد منتقل شود.
در امرونهی» بیشتر از روش‌هایی بهره گیری شود که همه مردم با مشاهده یا اطلاع از آن
بتوانند آن روش‌ها را در زندگی روزمره تکرار کنند و تا چای ممکن از روش‌هایی که نیازمند
اعمال قوه قهریه است و مردم عادی نمی‌توان آن را بیاموزند و تکرار کنند پرهیز شود.
رویکرد کلی» بهره‌گیری از روش‌های ایجابی و جذب حداکثری می‌باشد. و امربه‌معروف و
نهی از منکر از طریق کار فکری» متقاعدسازی منطقی» جلب عاطفی و توجیه محبت‌آمیز,
بیدارسازی فطرت مخاطبان» دنبال شود. کار متکی به افراد خاصی نباشد و از همه ظرفیت‌ها
بر اساس اصول فوق و تعیین تکلیف جزئیات بیشتر» دستورالعمل‌هایی برای اجرای
امربه‌معروف و نهی از منکر در سطح بسیج به‌ویژه پایگاه‌های بسیج مساجد و محلات. باهدف
اصلاح وضعیت سیاسی, فرهنگی, اقتصادی و اجتماعی محل حوزه استحفاظی, ابلاغ شده
است, تا با استفاده از ظرقیت‌های سوجوق بسیج ,مرس از طریق شدایتو توجفقافنی اد
مردم در عمل به معروفات و بازداشتن آن‌ها از منکرات کار دنبال شود.
۳-۲-۲ - چگونگی امربه‌معروف و نهی از منکر (مراقب و روشها)
یکی از سوالات بنیادین برای هر کاری, سوّال از «چگونگی» است. بعد از شناخت
ماهیت کار و ادراک ضرورت انجام آن» این سوال مطرح می‌شود که؛ این کار را چگونه باید
انجام داد تا بیشتریی اقر و کارآیی را داشته باشد؟
در فرایند اجرای امربه‌معروف و نهی از منکر یک قاعده‌ی کلی و اساسی توسط علما و
دانشمندان اسلامی بیان می‌شود که از آن تعبیر به «الاأیسر فالایسر» يا «الأسهل فالأسهل»
می‌کنند. مفاد اين قاعده, بیان منطق شفاف حرکت از ساده به دشوار و یا آسان به سخت
است که تعیین کننده جایگاه هرگونه اقدام و رفتار به لحاظ تقدیم‌وتأخیر در این زمینه است.
الگوی کلی مراتب امربه‌معروف و نهی از منکر که باید در قالب اقدامات تجلی یابد» به ترتیب
بر اساس سه مرتبه قلبی» زبانی و عملی تبیین شده است. هر مرتبه نیز خود دارای درجاتی
است که تابع همان قاعده «الایسر فالایسر» است. بر اساس این قاعده» چنانچه فرمان دهنده-
ی به معروف يا بازدارنده‌ی از منکر امرونهی خود را در مرتبه پایین‌تری موّثر یافت. اجازه‌ی
ورود به مرتبه بالاتر را ندارد. همان‌گونه که دریکی از مراتب اگر در جهتی پایین‌تر اثربخش
باشد یا نتیجه بدهد. مجاز به اقدام در :درجه‌ی بالاتر نیست (امام"خمینی» ۰۱۳۶۸ کتاب
منظور از مرتبه قلبی» عبارت است از: اظهار خشنودی يا ناخشنودی قلبی (رضایت یا
کراهت) نسبت به انجام یا ترک معروف یا منکر با بهره‌گیری از شیوه‌های مناسب نظیر:
اشاره گفتار رفتار و یا ترکیبی از آن‌ها به منظور سوق دادن مخاطب به انجام معروف یا
ترک منکر. واژه اظهار بیانگر آن است که خشنودی یا ناخشنودی در برابر معروف پا منکر
باید ظهور و بروزی در چهره و رفتار انسان داشته باشد تا مصداق امر یا نهی قرار گیرد و
مخاطب نیز به درستی دریابد که وی با این رفتار و واکنش» از او می‌خواهد که منکر را ترک
دومین مرتبه امربه‌معروف و نهی از منکر امرونهی با زبان است. منظور از امرونهی زبانی»
این است که انسان, مخاطب را به وسیله زبان» امر یا نهی نماید. به عبارت دیگر سخن گفتن
با بهره‌گیری از الفاظ یا ساختار زبانی که دلالت بر امرونهی دارند به منظور سوق دادن
مخاطب به انجام معروف یا ترک منکر را امرونهی زبانی گویند.
فصلنامه( علمی- پژوهشی) مطالعات راهبردی بسیج | سال بیست چهارم/ شماره ۳٩۹/ زمستان ۱۴۰۰
منطو از القاظ ,خلانت‌کنده بر آمر باتهی‌مساکهبا میتی اسرونبی سای آمزباتهی
مثل‌اینکه بگوید: بکن» فرمان می‌دهم» دستور می‌دهم» تو را الزام می‌کنم» از تو می‌خواهم و.
.. برای امر کردن و نکن تو را بازمی‌دارم؛ نهی می‌کنم» تو را پرهیز و بر حذر می‌دارم و۰۰۰
برای نهی کردن و همچنین صیغه‌ی امر یا نهی مثل‌اینکه بگوید: بیا نیا بخور نخور بنشین.
ننشین» برو نرو نگاه کن, نگاه نکن گوش کن, گوش نکن و...۰.
پس از امربه‌معروف و نهی از منکر زبانی» در مرتبه‌ی سوم نوبت به امربه‌معروف و نهی از
منکر عملی می‌رسد. منظور از مرتبه عملی که از آن تعبیر به «انکار پالید» می‌شود. به کار
گرفتن توانایی» اعمال قدرت و اقدام رفتاری برای سوق دادن و وادار ساختن مخاطب به
انجام معروف يا ترک منکر می‌باشد. تعبیر «ید» در روایات و اصطلاح فقیهان» کنایه از
«اقدامات عملی و اعمال قدرت» برای اقامه معروف و از بین بردن منکر است و مقصود از
آن» هرگونه حرکت هدف‌دار» مشروع و قانونی است که برای تحقق معروف و نابودی منکر
لازم است. بنابراین اگر انسان بداند یا مطمئن باشد که به وسیله مرتبه اول و یا مرتبه دوم
امرونهی (قلبی و زبانی )» مطلوب حاصل نمی‌شود؛ لازم است به مرتبه سوم که «اعمال
قدرت» است بپردازد. البته باید: در حکم امگان, 89اب ,اسان تا کمک بگیرد. اقدام عملی:
نیز خود دارای درجات و شیوه‌های مختلفی است که باید همان قاعده کلی «الایسر فالاأیسر»
یا «الاأسهل فالأسهل» مراعات گردد. (همان, مسأله اول و هشتم و دهم).
تبیین و شناخت یک موضوع يا مفهوم به صورت کلی و کلان» کاری مشکل و سخت است
حال اگر بخواهم میزان شناخت افراد غیر متخصص راجع به یک موضوع يا مفهوم را به دست
آوریم کار سخت‌تر می‌شود. در فعالیت‌های تحقیقی و پژوهشی برای رسیدن به نتیجه بهتر
در ارزیایی‌ها موضوعات به اجزا عینی تر تجزیه می‌شوند تا جامعه مخاطب نسبت به بیان
و پاسخ کمتر دچار ابهام و فاصله از واقعیت شود. در حوزه امربه‌معروف و نهی از منکر اولین
دسته‌بندی مرسوم و عقلایی دسته‌بندی: چیستی, چرایی و چگونگی است تا در ذیل این
سه حوزه بتوان همه شاخص های کلیدی امربه‌معروف و نهی از منکر را برای جامعه هدف
به تصویر کشید و یک ارزیابی نزدیک به واقعیت از وضعیت موجود به دست آورد.
برای رسیدن به وضعیت مطلوب يا مورد انتظار پس از ارزیابی و بررسی میزان شناخت
بسیجیان از فریضه امربه‌معروف و نهی از منکر بدون داشتن راهکار امکان‌پذیر نیست.
همچنین لازم است راهکارها در لایه های مختلف به صورت منظم و هدفمند ساماندهی
شوند تا با انبوهی از راهکارهای موازی و ناکارآمد و غیر موّثر مواجه نشویم.
بسیجیان در انجام فریضه امربه‌معروف و نهی از منکر گاهی در جایگاه ضابط قضایی و عامل
عملیاتی هم نقش‌آفرین هستند لذا در حوزه ارتباطی با سه گروه مواجه می‌شوند: با افراد
جامعه, با خود سازمان و با نهادهای بیرون از سازمان؛ از این‌رو برای تنظیم دقیق این روابط
تا رسیدن به وضعیت مطلوب, احصا و ساماندهی و به‌کارگیری راهکارها در سه حوزه فردی
مدل مفهومی بررسی میزان شناخت بسیجیان از مقوله امربه‌معروف و نهی از منکر
بررسی میزان شناخت بسیجیان از فریضه امربه‌معروف و نهی از منکر و راهکارهای گسترش آن با مقایسه وضع موجود با وضع مورد انتظار مطالعه موردی شهر کرمان)/ علی نور محمدیان . معصومه حافظ آبادیان
فصلنامه( علمی- پژوهشی) مطالعات راهبردی بسیج | سال بیست چهارم/ شماره ۳٩۹/ زمستان ۱۴۰۰
ناهیان و اثرپذیری مطلوب امرونهی شوندگان هستند و به سه
نتایج این پژوهش حاکی از آن است که امربه‌معروف و نهی از
منکر نهادی است که می‌تواند به عنوان پایه‌ی نهادهای مختلف از
جمله نیا حقوقی باشد. با استفاده از این نهادمی‌توان چاه :را
در مدار حق و ارزش‌های صحیح انسانی از آسیب‌های مختلفی اعم
از جرایم و انحرافات حفاظت کرد و همچنین برخی نهادهای غیر
برخی از مهم‌ترین پیامدهای فردی آن عبارتند از: ایجاد رخوت و
نقصان رزق و روزی انسان» همانند شدن تارک امرونهی به انسان
مرده و در انهایت اعلام جنگ با خداوند با است. از جمله پیامدهای
اجتماعی؛امربه‌معروف و نهیی از منکرانیز می توان به موارد ذیل
اشاره کرد: تسلط بدان و ظالمان در جامعه؛ تحقیر دین و گسترش
فساد فراهم شدن زمینه‌های بیشتر برای انجام منکرات در جامعه»
وارونه شدن جای معروف و منکر بی‌اعتمادی و سهل‌انگاری در
روش‌های اجرای عام و خاص امربه‌معروف و نهی‌ازمنکر که با روش
توصیفی -تحلیلی و اجتهادی و با بررسی منابع و متون دینی
بینش» رفق و مدارا موعظه حسنه. انذار تلقین و تکرار جدال
احسن,» تذکر و یادآوری» ائتمار» تعلیم» اقتدار و تسنین سنن
نخستین قدم برای ارائه امربه‌معروف و نهی از منکر موثر و کار
به گونه‌ای که خود از راه خطا دور کردند و به راه اصلاح و نیکی ها
یر را انتخاب کردند این قدم می‌تواند با تحلیل و ارائه دلایل گذشته.
نتایج عمده آن عبارتند از: ۹۱/۷ درصد دانشجویان امربه‌معروف و
0۳۹۳ امربه‌معروف و نهی از | نهی از منکر را از واجبات دین اسلام می‌دانستند؛ ۸۳/۱ درصد از
منکر از دیدگاه آن‌ها بر ضرورت پرداختن به این فریضه در تمام دوران زندگی
دانشجویان دانشگاه | تأکید داشتند. اختلاف آماری معناداری بین جنسیت و نظر
بورسی,عوامن, | میانگین ثمزات میزای اهمیت به امربدمعروفت,وانهی از منکر و
جامعه‌شناختی مرتبط!| گروه جنسی نشان می‌دهد که به لحاظ آماری بین میانگین دو
با میزان اهمیت به | گروه تفاوت معناداری وجود ندارد حال آن‌که جامعه ایران؛ به
امربه‌معروف و نهی از | دلیل شالوده‌های سنتی و زیرساخت‌های فرهنگی خود. همچنان
منکر در بین ‏ | سهم بیشتری را در فرایندها و عملکردهای اجتماعی برای مردان
. باهدف,طراحی ,و آژائه الگوی‌اسنجش توسعه فرهنگی در کشور با
طراحی و ارائه الگوی | استفاده از طرح آنظاممند با روش نمونه‌گیری مورد استفاده از نوع
کاوسی, سنجش توسعه | نمونه‌گیری نظری و هدفمند بوده و طی سه مرحله کدگذاری باز,
اسماعیل(۱۳۹۳) | فرهنگی در کشور کدگذاری محوری و کدگذاری گزینشی و استفاده از نرم افزار
پژوهش کیفی به ایران .1189 داده ها مورد تحلیل.قرار گرفته‌اند و در نهایت
روش داده بنیاد شاخص‌های سنجش توسعه فرهنگی در کشور در قالب ۶ بعد
بررسی در نتایج و یافته‌های پژوهش‌های فوق و پژوهش‌های مشابه, نشان از نیاز جامعه به
پرداختن به مقوله‌ی امربه‌معروف و نهی از منکر است و تقویت این گفتمان در شرایط کنونی
جامعه ضرورت دارد. لیکن ویژگی‌های متفاوت فرهنگی در جوامع مختلف و نداشتن اشراف
علمی از وضعیت موجود که مقدمه بزنامه‌ریزی در مسایل آموزشی و فرهنگی است» ضرورت
انجام پژوهشی جهت بررسی میزان شناخت بسیجیان از فریضه امربه‌معروف و نهی از منکر
و ارائه مدلی برای پژوهش‌های مشابه در آینده را نشان می‌دهد.
- گروه اول شامل بسیجیان پایگاه‌ها و کانون‌های بسیج اقشار (پاسخگویی به پرسشنامه
اولیه میزان شناخت امربه‌معروف و نهی از منکر) جهت شناخت وضعیت موجود است.
بررسی میزان شناخت بسیجیان از فریضه امربه‌معروف و نهی از منکر و راهکارهای گسترش آن با مقایسه وضع موجود با وضع مورد انتظار (مطالعه موردی شهر کرمان)/ علی نور محمدیان . معصومه حافظ آبادیان
نمونه آماری بسیجیان بر اساس جدول کرجسی و مورگان ۲۳۱ نفر به صورت طبقه‌ای
- گروه دوم شامل خبرگان (جهت سنجش وضعیت حد انتظار و پرسشنامه ارائه راهکارها)
می‌شود. بر اساس شناخت و با استفاده از روش نمونه‌گیری هدفمند و به صورت گلوله
برفی ٩۶ نفر از خبره‌ترین افراد شناسایی و انتخاب شدند. از خبرگان جهت مصاحبه
پیرامون وضعیت حد انتظار و اولویت‌بندی راهکارهای عملیاتی گسترش امربه‌معروف و
جدول (۱): نمونه آماری در پاسخگویی به پرسشنامه اولیه میزان شناخت
فصلنامه( علمی- پژوهشی) مطالعات راهبردی بسیج | سال بیست چهارم/ شماره ۳٩۹/ زمستان ۱۴۰۰
در انجام این پژوهش» از ابزارهای روش تحقیق کمی (پرسشنامه) و کیفی (مصاحبه)»
به میزان شناخت بسیجیان از امربه‌معروف و نهی از منکر (وضعیت موجود) مربوط است که
در سه دسته چیستی» چرایی و چگونگی فریضه تنظیم‌شده و شامل ۲۸ سوال است.
پرسشنامه دوم (خبرگان) شناخت وضع حد انتظار و وضع مطلوب از دو بخش تشکیل می‌شود:
بخش اول پرسشنامه به وضعیت حد انتظار (مطلوب نسبی) شناخت امربه‌معروف و نهی از
منکر مربوط است که در سه دسته چیستی» چرایی و چگونگی فریضه» تنظیم‌شده و شامل
بخش دوم پرسشنامه به اولویت‌بندی راهکارهای عملیاتی گسترش آمربه‌معروف و نهی از
منکر مربوط است که در سه بخش راهکارهای حوزه فردی, سازمانی و برون‌سازمانی
در این تحقیق نیز برای سنجش روایی مقیاس از «اعتبار صوری» استفاده‌شده است. بر
اساس الفای کرونباخ پایایی پرسشنامه بررسی میزان شناخت امربه‌معروف و نهی از متکر و
پرسشنامه راهکارهای عملیاتی گسترش امربه‌معروف و نهی از منکر به ترتیب برابر ۸۴ درصد
و ٩۷ درصد بوده که قابل قبول است. در این راستا؛گام های:,زیر طی شد:
ابتدا با توجه به ماهیت پژوهش به طور هدفمند تعداد۲۳۱:۰ نفر از بسیجیان عضو اقشار از
بین جامعه آماری آنتخاب و پرسظا ماو رزیابی موا وا از فریضه, شامل ۲۸
سوال ۵ گزینه‌ای به ایشان ارائه شد تا در سه بعد چیستی» چرایی و چگونگی در خصوص
در مرحله دوم وضعیت حد انتظار (مطلوب نسبی) شناخت فریضه. بر اساس نظر خبرگان
بررسی شد و از طریق آمار تحلیلی» گویه‌ها و ابعاد سه‌گانه آن رتبه‌بندی نهایی صورت
در مرحله آخر پرسشنامه بررسی میزان اهمیت راهکارهای مستخرج از مصاحبه‌ها و روش
کتابخانه‌ای: بر آساس. نظر خبرکان | اسیهاه اوهار/ تیلی: ابعاد فردی و بین فزدی:
ا- دراین تحقیق تلاش شده تابا توچه به پیشسینه نظری تحقیق ویافته های کیفی تحقیق (از طریق
مصاحبه) با استفاده از مدل سه بعدی «موّلفه ها» بر اساس همگنی آنها هم در مدل, استخراج و سپس کار
تطبیق گویه ها با آنها در قالب مدل سه شاخکی صورت گرفت.
جدول (۲): آزمون قابلیت اعتماد (پایایی) پرسشنامه میزان شناخت امربه‌معروف و
نهی از منکر بر اساس ابعاد چیستی, چرابی و چگونگی
فصلنامه( علمی- پژوهشی) مطالعات راهبردی بسیج | سال بیست چهارم/ شماره ۳٩۹/ زمستان ۱۴۰۰
بر آساس یافتدهای تحقیق به سوالات: اصلی تحقیق پاسخ دا شن» به‌گوندای که پاسخی
مناسب و مبتنی بر یافته‌ها دریافت می‌شود. بعد از پاسخ به سوّالات؛ در بخش نتیجه گیری
کلی که عصاره تحقیق است براساس سئوالات و یافته‌های تحقیق, جمع‌بندی که از این
تحقیق به دس آسدهه تقظریم می‌قود و هر راسقای, یافثه‌های اتقیق: پیشنهاد‌هایی اراقه
۱-۴ - میزان شناخت (آشنایی) بسیجیان شهر کرمان از فریضه امربه‌معروف و نهی از منکر»
با توجه به جدول زیر میانگین وضع موجود شناخت ۲/۴۵ است که از حد متوسط کمتر
است. نتایج حاصل از آزمون مقایسه میانگین با عدد ثابت ۳ نشان می‌دهد که در سطح
تشخیص ۰/۵ تأیید می‌شود که وضعیت کنونی شناخت بسیجیان از فریضه امربه‌معروف و
جدول(۳) آزمون میانگین وضع موجود متغیر شناخت بسیجیان از فریضه
در خصوص اولویت‌بندی میزان شناخت» بیشترین میزان شناخت نسبت به چرایی فریضه
می‌باشد. به عبارتی بسیجیان معتقدند که آشنایی‌شان به ترتیب پیرامون چگونگی و چیستی
فریضه امربه‌معروف, نسبت به چرایی آن» کمتر است. بنابراین احساس می‌شود که در وهله
اول» بایستی از طریق آموزش‌های لازم» آشنایی آن‌ها را نسبت به ماهیت (چیستی) و
چگونگی آجرای: فریضه: آفزایشن فاذه لازم .یه ذکر است صرف نظر از پایین بوقق میزان
شناخت ایشان نسبت به چگونگی و ماهیت (چیستی) انجام فریضه؛ اما آن‌ها نسبت به اهمیت
فصلنامه( علمی- پژوهشی) مطالعات راهبردی بسیج | سال بیست چهارم/ شماره ۳٩۹/ زمستان ۱۴۰۰
و حساسیت این فریضه وقوف دارند. لذا جدول (۴) رتبه‌بندی میزان شناخت بر اساس ابعاد
سه گانه در مرحله مقدماتی توزیع پرسشنامه را بر اساس میانگین رتبه‌ها به ترتیب کمترین
جدول (۴): رتبه و وزن ابعاد سه‌گانه در مرحله مقدماتی توزیع پرسشنامه
۲-۴- بررسی تطبیقی وضعیت موجود و حد انتظار شناخت بسیجیان شهر کرمان از فریضه
میانگین وضع موجود و وضع حد انتظار ابعاد شناخت بسیجیان از فریضه» شامل چیستی.
چرایی و چگونگی را نشان می‌دهد. میانگین هر سه بعد برای وضعیت موجود اندکی کمتر
از حد متوسط (۳) است و میانگین وضع حد انتظار بالاتر از ۳ است. نتایج حاصل از آزمون
مقایسه میانگین دو نمونه زوج شده, نشان می‌دهد که در سطح اطمینان ۹۵ درصد» وجود
تفاوت معنی‌دار بین وضع موجود و وضع حد انتظار شناخت چیستی» چرایی و چگونگی
فریضه» تایید می‌شود و تفاوت معتی‌دار بین؛ وضعیت موجود و وضعیت حد انتظار شناخت
بسیجیان از فریضه» در هر سه بعد آن وجوذ دارد:
جدول(۵) آزمون مقایسه میانگین وضع موجود و وضع حد انتظار میزان
بررسی تطبیقی وضعیت موجود و حد انتظار شناخت نشان می‌دهد که در تمامی ابعاد
(چیستی» چرایی و چگونگی) بین وضع موجود و حد انتظار اختلاف وجود دارد. به عبارتی
شناخت بسیجیان نسبت به ابعاد سه گانه فریضه» از میزان حد انتظار کمتر است. از مقایسه
تطبیقی» می‌توان دریافت که بیشترین اختلاف بین وضع موجود و مطلوب شناخت. در حوزه
چگونگی اجرای فریضه است. حوزه چیستی و چرایی به ترتیب.در رتبه بعدی اختلاف قرار
دارند. بنابراین می‌توان تصریح کرد. همانطور که کمترین میزان شناخت بسیجیان, نسبت
به حوزه چگونگی اجرای فریضه است. این حوزه بیشترین؛اختلاف با وضع حد انتظار را نیز
۳-۴- راهکارهای گسترش (اثر گذاری) فریضه امربه‌معروف و نهی از منکر در بین بسیجیان
راهکارهای عملیاتی گسترش امربه‌معروف و نهی از منکر در بسیج در سه محور (فردی و
میان فردی» سازمانی و برون‌سازمانی)» دسته‌بندی» و برای هر دسته نیز شاخص‌هایی طراحی
سطح فردی ناظر به ویژگی‌های فردی یا شخصی است و به عوامل عناصر زیستی یا روانی
(اعم از شناختی و عاطفی) توجه دارد که اصولا از درون فرد سرچشمه می‌گیرد (هر چند
ممکن است از عوامل دیگر میان‌فردی یا جمعی اثر پذیرفته باشد) و سبب ایجاد یک عمل
(اعم از فعل یا ترک فعل) يا اتخاذ یک موضع خاص و. .. از سوی او می‌شود.
سطح میان فردی ناظر به روابط و اعمال متقابل میان افراد و همچنین موقعیت‌هایی است
که این روابط و اعمال در خلال آن‌ها شکل می‌گیرد. لذا در این سطح به عوامل و عناصری
توجه می‌شود که در یک موقعیت خاص, در بروز یک عمل یا رویداد خاص يا حصول نتایج
فصلنامه( علمی- پژوهشی) مطالعات راهبردی بسیج | سال بیست چهارم/ شماره ۳٩۹/ زمستان ۱۴۰۰
آن عمل يا رویداد اثر می‌گذارد. انسان دارای چهار حوزه ارتباطی است: - ارتباط با خدا -
ارتباط با خود - ارتباط با طبیعت و ارتباط با سایر انسانها؛ ارتباط با سایر انسانها از اهمیت
ویژه‌ای در زندگی انسانها برخوردار است زیرا ترسیم کننده کیفیت زندگی است هرچه این
ارتباط بر پایه انصاف و احترام و خیرخواهی باشد رشد و شکوفایی در آن در دسترس‌تر
سطح برون‌سازمانی (که به آن اجتماعی يا جامعه‌شناختی هم می‌گویند) ناظر به بستر کلّی
جامعه و عناصر فراگیر موجود در آن (اعم از نهادها و سازمان‌ها سنتها طبقات اجتماعی,
ساختارهای سیاسی و محیطی و...) است که گستره قابل توجهی از افراد اعمال و روابط
بین آن‌ها را در برگرفته و بر آن‌ها اثر می‌گذارند و در عین حال» خارج از آن‌ها بوده و قبل و
۴-۴ استخراج راهکارهای گسترش فریضه بر اساس شبکه مضامین و تهیه پرسشنامه
پس از مصاحبه با نخبگان راهکارهای گسترش امربه‌معروف و نهی منکر احصا شد و
راهکارهای عملیاتی گسترش امربه‌معروف وانهی از منکر.در سه سطح فردی و میان فردی,
سازمانی و برون‌سازمانی دسته‌بندی. گردید. .به منظور تعیین.میزان اهمیت هر یک از
راهکارهای گسترش فریضه. پرسشنامه‌هایی طراحی و تهیه شد و بین پاسخ‌دهندگان خبره
جدول (۶): راهکارهای عملیاتی گسترش امربه‌معروف و نهی از منکر در بعد فردی
تقویت بنیه اعتقادی نسبت به مبانی دینی این فریضه (ایمان
ایجاد و تقویت باور به لزوم و نیاز به انجام فریضه (ضرورت)
ایجاد و تقویت باور به تأثیرگذار بودن و کارآمد بودن فریضه
تمایل و ایجاد و ارتقای روحیه (علاقه) مطالبه‌گری و نقادی داشتن
انگیزه(گرایش) ایجاد و تقویت شجاعت و نترس بودن در اجرای فریضه
ایجاد و تقویت تعهد (به انجام فریضه صرف هزینه‌بر بودن آن)
ایجاد شناخت نسبت به چرایی امر نهی» معروف و منکر
ایجاد شناخت نسبت به چگونگی امر نهی» معروف و منکر
جدول(۷) راهکارهای عملیاتی گسترش امربه‌معروف و نهی از منکر در بعد سازمانی
تاکید به آموزش, آینده‌نگری و اتخاذ روشهای نو و تبادل مستمر
تخود پایی» خود پالاینی و خود پیرایی فردی فرمانده و مدیر
تلقی ارزشی فرمانده, مدیر و آحاد از قوانین و مقررات این حوزه
اجماع و توافق جمعی نیروهای بر تحقق رسالت. ماموریت و
تأکید بر هدایت. پیشوایی» راهنمایی (رهبری) در کنار فرماندهی و
حاکمیت روابط صمیمی و جو برادری در اجرای این فریضه
روح فعالیت‌های جمعی و تصمیم‌گیری و رهبری مشارکتی در اجرای
بررسی میزان شناخت بسیجیان از فریضه امربه‌معروف و نهی از منکر و راهکارهای گسترش آن با مقایسه وضع موجود با وضع مورد انتظار مطاه موردی شهر کرمان)/ علی نور محمدیان : معضومه حافظ آبادیان
نفوذ عاطفی فرماندهان و مدیران بر نیروهای در جریان اجرای فریضه
میزان پایبندی و الگو بودن فرماندهان و مدیران در اجرای این فریضه
فصلنامه( علمی- پژوهشی) مطالعات راهبردی بسیج | سال بیست چهارم/ شماره ۳٩۹/ زمستان ۱۴۰۰
توافق بر سر مسائل کلیدی در حوزه امربه‌معروف و نهی از منکر
توجه به تخصص در واگذاری مسئولیت‌های مرتبط با این حوزه
روشن» شفاف و نشاطانگیز بودن ماموریت سازمان در این حوزه
شفافیت و آسانی و ثبات فرایندها و قوانین این حوزه
تعداد قوانین و مقررات و روشهای جاری جهت اجرای فریضه
جدول (۸) راهکارهای عملیاتی گسترش امربه‌معروف و نهی از منکر در بعد برون‌سازمانی
۴-۴- بررسی میزان اهمیت هر یک از راهکارهای ارائه‌شده گسترش فریضه
رتبه‌بندی ابعاد سه گانه راهکارهای عملیاتی گسترش امربه‌معروف و نهی از منکر با آزمون
فریدمن انجام می‌شود. هر یک از ابعاد موردبررسی از تعدادی گویه با طیف لیکرت تشکیل
شدند. و در اختیار ٩۶۹ نفر خبره مسائل فرهنگی قرار گرفت. سپس این فرضیه که سه بعد
موردبررسی به یک اندازه در گسترش امربه‌معروف و نهی از منکر در بسیج ضرورت دارند»
- ابعاد سه گانه راهکارها به یک ائذارّه در گسترش امربه‌معروّف و نهی از منکر در بسیج
- ابعاد سه گانه راهکارها به یک اندازه در گسترش امربه‌معروف و نهی از منکر در بسیج
جدول (٩) آزمون میانگین میزان اهمیت هر یک از راهکارهای گسترش فریضه
جدول(۱۰) آزمون میانگین میزان اهمیت هر یک از راهکارهای گسترش فریضه به تفکیک شاخص‌ها
فصلنامه( علمی- پژوهشی) مطالعات راهبردی بسیج | سال بیست چهارم/ شماره ۳٩۹/ زمستان ۱۴۰۰
بر اساس نتیجه و میزان معنی‌داری (518 .۸۹710 <۰,۰۵) که برابر (۰. ۰۰۹) است با
اطمینان فرض ((10) یا یکسان بودن اثر ابعاد سه گانه. رد می‌شود. با توجه به اینکه بالا
بودن امتیاز نشانگر ضروری بودن آن بعد است. رتبه‌بندی اولویت ابعاد بر اساس میانگین
از نگاه خبرگان و بر اساس اطلاعات جدول بالا مهم‌ترین راهکارهای عملیاتی گسترش
امربه‌معروف و نهی از منکر در بسیج» مربوط به بعد سازمانی و پس‌ازآن بعد فردی/میان
هرکس علاوه بر مسئولیت حفظ ولا کنترل,خوبیشتن در قبال*گیگران نیز مسئول است؛
به‌گونه‌ای که هر فرد جامعه اصلاح خود را درگرو تحقق اصلاح محیط اجتماعی خود می‌داند
در حقیقت یک فرد به منزله نگهبانی برای حفظ جامعه است. او مکلف است هرگونه لغزش
همراهان را چون خطای خویش دانسته و به محض آگاهی و شناخت آن‌ها در صدد علاج
برآید. اگر خوبی‌ها را مشاهده کرد ترغیب و تایید و همراهی کند و اگر ازفتارها را در مسیر
رشد و صلاح ندید از آن‌ها دوری گزیده و حختی دیگران را از گرایش به آن بازدارد. امربه‌معروف
و نهی از منکر به عنوان دو دستور اخلاقی و فریضه دینی در آیات و روایات» از ابعاد گوناگون
همچون رویکرد فقهی» اخلاقی, تربیتی» روانشناسی و. . .۰ قابلیت مطالعه و پژوهش دارد.
نظر به ماموریت بسیج در حفظ ارزش‌ها توجه به آگاهی و علم بسیجیان به چیستی» چرایی
و چگونگی انجام این فریضه ضرورت دارد. یکی از جنبه‌های پرارزش این مطالعه. بررسی
میزان آشنایی بسیجیان با این فریضه است تا بتوان بر مبنای آن برنامه‌ریزی کرد و
راهکارهای گسترش آن را در بین بسیجیان ارائه نمود. برای انجام این پژوهش» پس از تعیین
مهم‌ترین شاخص‌های مربوط به ابعاد سه گانه این فریضه موضوع تحقیق با روش توصیفی-
فصلنامه( علمی- پژوهشی) مطالعات راهبردی بسیج | سال بیست چهارم/ شماره ۳٩۹/ زمستان ۱۴۰۰
پیمایشی موردبررسی قرار گرفت. جمعیت آماری این پژوهش» بسیجیان مرد و زن ۱۶ تا
۴ساله عضو بایگاه‌های مقارستای اقشار بسیج شهر کرمان و ججم تموئ آماری: ۲۳۷ انقر
است. پایایی پرسشنامه میزان شناخت از فریضه و پرسشنامه راهکارهای گسترش فریضه به
ترجیب: 5/17 و ۷۸/: است: باااخرای,پیمایشز تکمیل پرمسی‌نانه مطقی ساخمدربا کمک
نرم افزار 5095 داده‌ها استخراج و طبقه‌بندی و مورد تجزیه‌وتحلیل قرار گرفت.
برابر آزمون رتبه‌بندی فریدمن, یافته‌های پژوهش در خصوص وضع موجود. میزان آشنایی
بسیجیان با چیستی» چرایی و چگونگی امربه‌معروف و نهی از منکر به ترتیب ۲. ۵۷۹ ۲.
4۹ ۲ ۱۸۷ وبا میانگین ۲. ۴۵۹ است. اختلاف ۰. ۵ از عدد ۳ (حد وسط نمره‌ها) نشان
دهنده ضعف در حوزه شناخت بسیجیان در هر سه حوزه چیستی» چرایی و چگونگی است.
برابر یافته‌های پژوهش, از نگاه نخبگان» در خصوص وضع مورد انتظار» آشنایی با چیستی
چرایی و چگونگی امربه‌معروف و نهی از منکر به ترتیب ۳. ۹۷۲؛ ۳ ۰۷۴۷ ۳ ۸۷۷ و با
میانگین ۳. ۸۶۵ توقع است. مقایسه میانگین وضع مورد انتظار با وضع موجود نشان دهنده
اختلاف ۴۰۶۰۱ اسست و الازم است نسبت این فاطله تلاو بررسی تمود:
داده ها در وضع موجود نشان دهنده این است اولویت اول در توجه و آموزش» بایستی در
حوزه چگونگی فریضه متمرکز شود واتفاقا در مقایسه با وضع مورد انتظار در چگونگی
اختلاف وضع موجود(۳. ۱۸۷)-با#وضع*ظظلرد*انتظار (۸۳ ۸0۷۷) ازگااختلاف حوزه چرایی و
چیستی بیشتر است. از این‌رو سازمان بایستی در جهت تقویت روشها و چگونگی انجام
همچنین در ادامه اولویت‌بندی میزان شناخت» نمره چرایی نسبت به چیستی در حالت عادی
بیشتر است و ضعف در شناخت چیستی مشهود و بایستی به چیستی اولویت داده شود. در
مقایسه وضع موجود با وضع مورد انتظار هم می‌بینيم که فاصله و اختلاف چیستی در وضع
موجود(۲. ۵۷۹) با چیستی در وضع مورد انتظار (۳. ۷۲٩) بیشتر از فاصله و اختلاف چرایی
در وضع موجود(۲. ۶۹) با چرایی در وضع مورد انتظاز (۷۴۷۰.۳) است و در نتیجه اولویت
بعد از چگونگی همان چیستی است و توجه به آموزش چیستی فریضه بایستی بیشتر از
گرچه در این پژوهش میزان شناخت بسیجیان موردبررسی و تحلیل قرار گرفت و آشنایی و
توجیه بودن فرد فرد بسیجیان به مقوله‌ی امربه‌معروف و نهی از منکر دررسیدن به اهداف,
مهم و اثرگذار خواهد بود اما برای آنکه فریضه به صورت مطلوب در سازمان بسیج اجرا شود
و نتایج مطلوب حاصل گزده,بایستی همه آجزای سازمان و همفیزوابظ تنظیم و با یکدیگر
هم‌افزا شوند. لذا پس از احصا راهکارهای گسترش فریضه در سه سطح فردی و میان فردی»
سازمانی و برون سازمانی؛ یافته‌های پرسشنامه نشان می‌دهد از نگاه خبرگان» مهم‌ترین
راهکارهای عملیاتی گسترش امربه‌معروف و نهی از منکر در بسیج مربوط به بعد سازمانی
بهره‌گیری از نیروی تعقل راهگشای شناخت معروف و منکر است و این شاخصه امر
عبرت‌آموزی را میسر می‌سازد. عبور از تجربه و رخدادهای گذشته سرمایه گران‌بهایی است
کهببردگیوی از ی از اقلافممر جلوگیری می‌کندو راد اسلاحانق را همواز می‌سازد آگاهی
و حضور در بستر زمان از حرکت‌های انحرافی جلوگیری می‌کند؛ زیرا در مسیر امرونهی,
شناخت تغییرات و آسیب‌های زمانه, به کارآیی آن کمک می‌کند.
بررسی تطبیقی وضعیت موجود و مورد انتظار شناخت نشان می‌دهد که در تمامی ابعاد
(چیستی» چرایی و چگونگی) بین وضع موجود و مطلوب اختلاف وجود دارد. به عبارتی
فقااخت یبای نسیت رنه اساه من گانرفررشه: ارلسیزای موق آنتظار کستر اس ماد
تطبیقی, می‌توان دریافت که بیشترین اختلاف بین وضع موجود و مطلوب شناخت. در حوزه
چگونگی اجرای فریضه است. حوزه چیستی و چرایی به ترتیب.در رتبه بعدی اختلاف قرار
مدل استفاده‌شده در این پوت کویاگ آنگاست گرچه ناک با اندازه‌گیری میزان
شناخت. وضع موجود را به دست آورد و اولویت هر بعدی را مشخص نمود اما نکته اینجا
است که اگر در حوزه میزان شناخت (آشنایی)» وضعیت مورد انتظار را نداشته باشیم در
در احصا راهکارهای گسترش این فریضه در بسیج نیز دانستن اولویت (سازمان) نشان دهنده
آن است که بهبود فرآیند هدایت و رهبری» اصلاح ساختار و بهبود قوانین و پشتیبانی‌ها باید
- با توجه به اینکه شناخت بسیجیان در هر سه حوزه چیستی» چرایی و چگونگی نسبت
به وضعیت مطلوب فاصله وجود دارد لزوم توجه هم‌زمان به هر سه حوزه نیاز است
زیرا این سه حوزه بر یکدیگر تاثیر متقابل خواهند داشت اما نظر به برخی تفاوت‌ها
در اقوام و جوامع مختلف حتی در اقشار مختلف پیشنهاد می‌شود برای رسیدن به
وضع مطلوب» بررسی میزان شناخت (وضعیت موجود) در اقشار و مناطق مختلف
انجام شود و در فواصل زمانی مختلف برای رصد میزان موفقیت. ارزیابی تکرار شود.
فصلنامه( علمی- پژوهشی) مطالعات راهبردی بسیج | سال بیست چهارم/ شماره ۳٩۹/ زمستان ۱۴۰۰
با توجه به اینکه نتایج تحقیق نشان داد که میزان شناخت بسیجیان نسبت به دانش
چگونگی امربه‌معروف و نهی از منکر نسبت به چیستی و چرایی کمتر است لذا
پیشنهاد می‌گردد دوره‌های آموزشی از آموزش‌های تئوری و نظری فاصله گیرد و
برگزاری کارگاه های عملی و توانمندسازی در چگونگی انجام امربه‌معروف و نهی از
منکر و حوزه رفتاری بسیجان در مواجهه با منکرات تقویت شود.
تعهد و مسئولیت فرماندهان به‌ویژه فرماندهان رده های صفی و میدانی یادآوری و
مورد توجه قرار گیرد؛ زیرا با توجه به غنای فرهنگی اسلام؛ شایسته داشتن الگوهای
طراحی الگوی ساختاری امربه‌معروف و نهی از منکر با توجه به تغییرات گسترده
بررسی راهکارهای ایجاد و تقویت همکاری‌های برون‌سازمانی به منظور بهره‌گیری از
بررسی علمی تاثیر سطح میزان شناخت در چیستی و چرایی امربه‌معروف و نهی از
منکر بر چگونگی امربه‌معروف و نهی از منکر در اقشار مختلف.
۲) اسکات. ریچارد (۱۳۸۷)» سازمان‌ها: سیستمهای عقلایی طبیعی و باز ترجمه: حسن میرزایی
اهرنجانی, سازمان مطالعه و تدوین کتب علوم انسانی دانشگاه ها (سمت).
۳ اصغری, محمد (۱۳۷۸)» مسئولیت همگانی در پرتو امربه‌معروف و نهی از منکر تهران: انتشارات
۴) باوی پور» محمد (۱۳۹۹)» امربه‌معروف و نهی از منکر از منظر امام صادق علیه السلام مجله
۵ بلاغی نجفی, محمد جواد (۱۳۹۴). آلا الرحمان فی تفسیر القرآن» قم: بنیاد بعئت.
۶ بنی هاشم» میرقاسم (۱۳۹۳)» امربه‌معروف و نهی از منکر وظیفه حاکمیتی و مسئولیت مدنی
۷ بهشتی نزاد» سید محمد و دیگران(۱۳۹۴)» مدیریت در اسلام» ویراست دوم قم: پژوهشگاه
۸) تسلیمی, محمد سعید؛ میرزایی اهرنجانی» حسن ؛ محسنی, منوچهر؛ قلی پور آرزین (۱۳۸۲).
طراحی و تبیین مدل دیالکتیکی نهادی شدن سازمان مجله دانش مدیریت» ش ۶۲: ۳ تا ۳۸.
٩) توفیقیان» علی (۱۳۹۱)» امربه‌معروف و نهی از منکر کارسازترین مدل تعامل اجتماعی, شاهد
+۰ حر عاملی محمدبن حسن(۱۴۱۲ ق)» وسایل:الشیعه» قم: موسسه آل البیت علیهم السلام
۱) حسینی اجداد» سید اسماعیل (۱۳۹۱)» امربه‌معروف و نهی از منکر از منظر دین و شرایط اقامه
آن» دو فصلنامه تخصصی پژوهتنهای آمیان رشته ای اقرآن کریم».سال سوم شماره ۰۱
۳ خادمی: حسین(۱۳۹۲): محموهخایلا: لد 00۱۲۷۴ واجب فراموش شده: زاهبردهای
مقام معظم رهبری در زمینه امربهمعروف و نهی از منکر تهران: خیزش نو
۴ راغب اصفهانی» حسین بن محمد(۱۴۱۲ ق)» مفردات الفاظ قرآن» بیروت.
۵ رضاتیان سلی :۳۸۴۶ 0)+سبانی ساوسان وسدیرچه نمزان انقشازات سمگ:
۶ طباطبایی شیرازانی» سبی مجتبی(۱۳۹۷)» اثر امربه‌معروف و نهی از منکر در شرع و قانون و
۷ طباطبایی, سید محسن (۱۳۹۰)» امربه‌معروف و نهی از منکر در فقه سیاسی شیعه. فصلنامه
بررسی میزان شناخت بسیجیان از فریضه امربه‌معروف و نهی از منکر و راهکارهای گسترش آن با مقایسه وضع موجود با وضع مورد انتظار مطالعه موردی شهر کرمان)/ علی نور محمدیان . معصومه حافظ آبادیان
فصلنامه( علمی- پژوهشی) مطالعات راهبردی بسیج/ سال بیست چهارم/ شماره ۹۳/ زمستان ۱۴۰۰
۸) طباطبایی» محمدحسین(۱۳۷۲)» المیزان فی التفسیر القرآن» تهران: دارالمکتب الاسلامیه.
٩۹) فرهی, برزو ؛ سلطانی» محمد رضا (۱۳۹۱). فرهنگ نهادی سپاه : ماهیت. کارکردها و ویژگی
ها. مجموعه مقالات همایش نهاد و نهادگرایی. مرکز راهبردی سپاه پاسداران انقلاب اسلامی.
۰) قرائتی» محسن(۱۳۸۹)» ده درس پیرامون امربه‌معروف و نهی از منکر تهران: مرکز فرهنگی
۱) کوک. مایکل, (۱۳۸۴)» امربه‌معروف و نهی از منکر در انديشه اسلامی, ترجمه: احمد نمایی
۳) مسعودی, محمد اسحاق(۱۳۸۴)» پژوهشی در امربه‌معروف و نهی از منکر از دیدگاه قران و
۵) موسوی خمینی» سید روح الله (۱۳۶۸)» تحریر الوسیله؛ کتاب امربه‌معروف و نهی از منکر..
۶) نصر الله زاده» سید محمد جواد؛ احمدی"گرجی»حشینعلی(۱۳۹۶)» الگوی راهبردی اداره امور
امربه‌معروف و نهی از منکر مطالعات مدیریت راهبردی دفاع ملی شماره ۴ (۸۶-۶۱).
۷) نوری» حسین(۱۳۷۵) امربه‌معروفا و.نهی از منگر ترجمه.محمد محمدی اشتهاردی, قم:
انتشارات دفتر تبلیغات اسلایی بطا رگ مله قم: چاب بیگای
۸) هادوی: مریم (۱۳۹۲) اهمیت فربطایامرنه مگروف:د فهگ رانک راز دیدگاه دانشجویان دانشگاه
علوم پزشکی رفسنجان, مجله سلامت جامعه"دوره ۷ "شماره ۲و ۳.
٩۹) ورمی» سید جواد (۱۳۹۵)» مبانی فقهی,امزبه‌معروف" و«نهی از منکر قم: انتشارات حوزه و
۰) سایت مقام معظم رهبری مدظله العالی 1۳ .1611277267261 ۷/۷۷۷۰
08له/3 :1۵۵۳۵ 50316816 .(2006) .0 ,0700 6 و 3 ,۸۳۹028
[ز1- 3/0727 :۵۳۵ 2767 60 اک مهم م۸ نهنام عمط
,با 1110 60۰ ع28 1/130 6506 1۳۳0۵0 .(2010) 7۰ و 3۰ م1۷26
36۲۹06065 276۷ (20) [ ,5106 10 با 60 3/2266 ع50ع 1
