این تعامل فرهنگی نیروی خود را از وحدت و تنوع تمدن اسلامی گرفته و به دلیل تمرکز تاریخی که ویژگی‌های
خاصی را به هر محیط بخشیده است» باعث شده این سفرهای علمی به انواع مختلفی از شیوه‌ها و رویکردهای فرهنگی
تقسیم شود. شاید بحث سفرهای علمی بین اين دو منطقه از جهان اسلام» یکی از مهم‌ترین موضوعاتی باشد که در آن
اختلافات و تنوعات در چارچوب یک نوع وحدت ظاهر شود. چنان که در نتیجه این سفرها تجربیات و فرهنگها از یک
منطقه به منطقه دیگر و بین مردم با مردم دیگر درهم می‌آمیزد اما به طور کلی خصلت و ویژگی هر محیطی ثابت می‌ماند.
زیرا آن چیزی که توسط علما که شامل فقها و محدثان و قاریان و پزشکان است ابداع شده به راحتی تغییر نمی‌کند. هریک
از آنان محیطی را در سایه فعالیت شناختی مشترک بیان می‌کنند. برهمین اساس چنان که مردم در حالت عادی و به طور
مداوم به مسافرت می‌روند» سفر در جستجوی علم و آگاهی نیز در فرهنگ عربی و اسلامی از ارزش و جایگاه والایی
برخوردار است. کسب علم و شاگردی نزد علمای بزرگ» اشتیاق به کسب اجازه از آنان پس از سفرهای دشوار و تلاش برای
سکونت در مراکز بزرگ علمی و فکری در سرزمین‌های شرق اسلام (خراسان و ماوراالنهر) و همچنین در سرزمین اندلس
پیشگامی سرزمین‌های شرق اسلامی نظیر عراق» شام و مصر در علم و دانش موجب مرجعیت اين مراکز در علم و دانش
شد و در آینده سرزمین‌های شرق خاستگاه افکار و فرق و مذاهب متعدد گردید. سپس سایر مناطق در سرزمین‌های شرق
خلافت اسلامی درخشیدند. با آغاز قرن چهارم هجری/ذهم میلادی به طور کلی قسمت‌های غرب سرزمین‌های اسلامی
نیز در عرصه علمی و فرهنگی حضور جدی پیدا کردند و ضرب المثل «کالاهای ما به ما بازگردانده شد» توسط صاحب بن
عباد وزیر دیلمی تأیید شد. زمانی که کتاب «العقد الفرید» ابن‌عبدربه اندلسی را بازکرد و گفت که این کتاب گواهی برای
بارگشت دوباره خلق آثار علمی از مغرب به سوی سرزمین‌های ما است. دانشمندان به سیر و سیاحت در جهان پرداختند و
علم و دانش خود را با رنگ و بوی غربی در سرزمین‌های مختلف نشر دادند. همین امر باعث شد که اندیشه «مرکز و
شاید آنچه که موجب پیوند اندلس و سرزمین‌های شرق اسلام (خراسان و ماوراالنهر) می‌شود. مراکز شهرهای اطراف
است. چنانکه علمای مرو نیشابور بلخ سمرقند و بخارا از این معضل رنج می‌بردند و همین امر باعث شد که با هدف
بررسی دقیق علوم آنها و تحقیق در روایت آنها و همچنین کسب اجازه از آنها برای اینکه در میان مردم خود جایگاه رهبر و
راهنما داشته باشند به شهرهای بزرگ و متمدن آن روزگار نظیر بغداد» دمشق» قاهره و حجاز مهاجرت کنند.
دوره زمانی پژوهش حاضر از سال ۳۱۶ ۹۲۸/۸ م معین شد. زیرا آغاز دوران خلافت امویان در اندلس است (۳۱۶-۴۲۲
۹۲۸-۱۰۳۰۸ م) دوران حکومت ملوک طوایفی (۴۲۲-۴۸۸ ۹۱/۸ ۱۰۳۰-۱۰ م) در طول دوره مرابطون (۴۸۴-۵۲۰
سفرهای علمی بین اندلس و مشرق (خراسان و ماوراالنهر)؛ تشابه فرهنگی و نوآوری خاص
تاریخنامه خوارزمی - سال نهم- شماره سی و هشتم-تابستان ۱۶۰۱
۱۰۹۱-۷۰ م) وپایان دوران امویان اندلس (۰ ۹-۶۲ ۵۳ ۱۱۴۴-۱۲۲۳/۸ م) در این پژوهش بررس شده است. نگارنده
معتقد است که این دوران رونق و شکوفایی علمی و فرهنگی در سرزمین اندلس است که با ظهور شخصیت‌های برجسته
علمی در اندلس آغاز شد. محدوده جغرافیایی اين پژوهش بر منطقه شرق (خراسان و ماوراالنهر) متمرکز شده است» زیرا
سفرهای علمی متقابل بین اندلس و سرزمین‌های شرق اسلام به عنوان مثال (عراق» شام» مصر و حجاز) صورت گرفته که
در برخی از آثار و تحقیقات از جمله لمیا الصباغ (۱۹۹۶) و جعفر صادق (۱۹۸۵) به آن پرداخته شده است.
دکتر عبدالواحد ذنون طه در کتاب خود با عنوان «سفرهای المتبادله بین غرب الاسلامی و المشرق» به این موضوع پرداخته
است. وی در این اثر فقط درباره اندلس صحبت می‌کند اما واژه مشرق در کتاب او شامل تمام سرزمین‌های شرق از شام
گرفته تا عراق تا یمن تا ماوراالنهر و ... شهرهای آن مثل بغداد» قدس» موصل و تکریت است. شایسته ذکر است در نوشتار
در جامعه اسلامی انگیزه زیادی برای یادگیری» سفر در طلب علم» صبر در جهت کسب آن و تلاش در انجام مراحل آن
وجود داشته و از این طریق با موفقیت توانستند جامعه.را برای علم آموزی آماده کنند. بنابراین این آیین را اجرا کردند:
«یادگیری برای زندگی است» براساس: «آموزش در اطول زندگی. پس بجنید او پیش روید مانند ستاره‌ای که در کمین‌گاه در
صحراها پیش می‌روند.» آن‌ها در جهان به سیر و سیاحت پرداختند ودرخشان‌ترین مسائلی که در تمدن اسلامی وجود دارد
را در صفحات تاریخ نوشتند.. آن‌ها از قول شاعر.«افلح پن عبدالوهاب» هدایت می‌شوند. (ابراهیم بحاز» ۱۹۸۵: ۲۸۴-
اشدد الی العلم رحلا فوق راحله/ وصل الی العلم فی الاقاق أسفارا
سفر با هدف عام‌آموزی یکی از مهم‌ترین ویژگی‌های تمدن اسلامی ما در طول روزگاران است که موجب رونق و شکوفایی
حیات فکری در شهرهای بزرگ جهان اسلام به ویژه در شهرهای شرقی [خراسان و ماوراالنهر] بین قرن سوم و پنجم هجری
بنابراین این‌گونه سفرها به تسهیل ارتباطات بین سرزمین‌های جهان اسلام» عدم وجود موانع برای اتحاد و همدلی مسلمانان
و ارتباط بیشتر بین ملتها و مردم کمک شایانی کرده است. از اين رو علاقمندان علم در سرتاسر جهان هم و غم و مال و
جان خویش را صرف علم آموزی و کسب دانش از علما نمودند. خطیب بغدادی گفت: حکم منادی و فرستنده هنگام
خروج حدیث نویسان و دشواری‌های سفر به سایر سرزمین‌ها برای دیدار با علما و شنیدن سخنان آنها همین بود. (الخطیب»
طالبان علم در سفرهای خود برای صرفه جویی هزینه‌ها کار می‌کردند» مطالعه می‌کنند از شیوخ می‌آموزند یاد می‌گیرند.
با علما در مساجد و مدارس جهان اسلام آن روزگار دیدار می‌کردند. علاوه بر لذت رسیدن به هدف» (سختی و مشقتی
است که طلبه دور از خانواده با آن روبرو می‌شود. از اين رو علمای فقه به بادیه سفر می‌کردند و ضمن معاشرت با قبایل
عرب» زبان و قواعد آن را محدود می‌کردند و شعر و ادبیات را منتقل می‌نمودند. علمای حدیث نیز به شهرهای مختلف سفر
می‌کردند» حدیث را محدود می‌کردند و به نقل آن می‌پرداختند. همچنین شنیدن چیزهایی را دنبال می‌کردند که شنیدن آنها
ابن صلاح می‌گوید: و اگر فراگیری اولیه و کارهایی که در کشورشان بود تمام می‌شد.» نزد دیگری می‌رفتند. (ابن اصلاح»
۷۱ ۲۲) در مورد نویسندگان» آن‌ها سفرهای خود را به سایر سرزمین‌های اسلامی ماندگار می‌کنند و از نویسندگان»
مفسران و منتقدان بهره می‌برند. زمانی که حغرافیدانان مسلمان به نقاط مختلف جهان اسلام سفر می‌کردند مشاهدات خود
را که شامل» وضعیت مردم» سرزمین‌ها آداب و سنن آنها را ثبت و ضبط می‌کردند. آن‌ها تمدن خود را وصف نموده و
جزئیات فراوانی را در مورد سرزمین‌ها شامل: راه‌ها مسیرها دره‌ها کوه‌ها شهرها و روستاها ارائه می‌دهند. (عسیری,
۸ ۴۵) به ندرت دانشمندی یافت می‌شود که به شهرت رسیده و آوازه او در گیتی گسترش يافته باشد» اما برای
علم‌آموزی به مسافرت نرفته باشد و برای کسب مزایای آن و مصاحبت با بزرگان» خانه و خانواده خود را ترک نکرده باشد.
ابن خلدون این پدیده را در فصلی خاص با عنوان: [در اینکه سیر و سفر در جستن دانشها و دیدار مشایخ (استادان) بر کمال
تعلیم می‌افزاید] وی می‌گوید: و سبب آن این است که بشر معارف و اخلاق و مذاهب و فضایلی را که در آنها ممارست
می‌کند گاهی از طریق دانش و تعلیم و القا فرا مي‌گیرد و گاهی آنها را به شیوه تقلید و حضور در مجالس درس دیگران
می‌آموزد» ولی ملکه‌هانی که بطور مستقیم و بصورت تلقین حاصل شده باشند مستحکم‌تر و راسخ‌تر خواهند بود و بنابر این
ملکه‌ها به نسبت فزونی مشایخ حاصل می‌شود و رسوخ می‌یابد. و اصطلاخات نیز در تعلیم مایه اشتباه متعلم مي‌شود به
حدی که بسیاری از آنان گمان می‌کنند که آنها هم قسمتی از دانش مي‌باشند و این اشتباه از متعلم برطرف نمی‌شود مگر
اینکه به تن خویش از محضر استاد استفاده کند» زیرا معلمان هر يک در اصطلاحات دانشها شیوه خاصی دارند این است
که دیدار دانشمندان و مشایخ مختلف از نظر باز شناختن اصطلاحات برای متعلم بسیار سودمند است» چه در این دیدارها
اختلاف شیوه‌های آنان را در دانش می‌بیند و در نتیجه دانش را از اصطلاحات تجرید و انتزاع می‌کند و مي‌فهمد که
اصطلاحات مزبور طریقه‌هائی برای تعلیم و روش‌هانی جهت رسیدن بدانش مي‌باشند. (ابن خلدون» ۲۰۰۲: ۱۹۴۵)
در سخن ابن خلدون شواهدی وجود دارد که سفر در جستن دانش» خود باعث افزایش دانش نیز می‌شود و افزون بر آن سبب
کسب اخلاق. شناخت از اندیشه و مذاهب چه از طریق علم آموزی و چه تقلید می‌شود. ابن جماعه می‌گوید: جوینده علم
سفرهای علمی بین اندلس و مشرق (خراسان و ماوراالنهر)؛ تشابه فرهنگی و نوآوری خاص
تاریخنامه خوارزمی - سال نهم- شماره سی و هشتم-تابستان ۱۶۰۱
تمام موانع و مشکلاتی که او را در نیل به خواسته و هدفش باز می‌دارد و سد راه او می‌شوند را با جهد و تلاش پشت سر
می‌گذارند و از اين رو پیشینیان دوری از خانواده و وطن را برای جستن دانش ترجیح می‌دادند.
«خدا در درون یک مرد دو قلب (ودو مبدا ادراک و اراده) قرار نداده» (۰۴ احزاب). ابوالدردا: اگر آیه‌ای از کتاب خدا را
ببینم و کسی را نیابم که آن را برایم توضیح دهد به جز مردی که به برک القتاد [به جز مردی که در دورترین نقاط است به آنجا
سفر می‌کردم ] سفر کردم. شعبی نیز گفته است: اگر مردی برای شنیدن سخنی حکیمانه از دورترین نقاط شام به دورترین
نقاط یمن سفر می‌کرد؛ نمی‌دیدم که عمر او تلف نشده است)(ابن عبدالبر» ۱۹۹۴: ۳۹۹)» (شلبی» ۱۹۷۸: ۳۱۷) ابوایوب
انصاری نیز در این باره گفت: هرکس می‌خواهد دانش خود را افزایش دهد با غیر عشیره [خاندان] خود بنشیند. (القرطبی»
قرآن کریم نیز در بسیاری از مواضع خود به سفر و سیاحت دعوت می‌کند و از آن جمله تاکید قرآن به فراگیری دانش است:
و (هنگامی که رسول فرمان خروج برای جنگ دهد) نباید مژمنان همگی بیرون روند (و رسول را تنها گذارند) پس چرا از
هر طایفه‌ای جمعی برای جنگ و گروهی نزد رسول برای آموختن علم دین مهیا نباشند تا قوم خود را چون به نزدشان بازگشتند
بیم رسانند» باشد که (از نافرمانی خدا) حذر کنند. (۱۲۳۲ توبه)
سفرهای علمی در طول دوره تحصیلی چه در اندلس و چه در منطقه شرق (خراسان و ماورا النهر) فعال بود. زیرا حاکمان
آن سرزمین‌ها علاقه زیادی به راه سازی و برپایی کازوانسراها برای بازرگانان و رزمندگان [مجاهدان] داشتند. تا از این طریق
از کاروان‌های تجاری که در راه‌های تجاری مهم خراسان و ماوراالنهر تردد می‌کردند حفظ و حراست نمایند. این امر با
هدف تسهیل تجارت و سازماندهی امر نامه رسانی بود. علما نیز زمان استفاده از این مزایا از فرصت همراهی با کاروان‌های
حج نیز استفاده می‌کردند و به صف حجاج می‌پیوستند و راهی سرزمین‌های مورد نظرشان می‌شدند. (النکدی» ۱۹۲۸:
بنابراین علاوه بر مسئله حج» سفرهای تجاری نیز به طالبان دانش کمک شایانی کرده است. در گسترش نهضت علمی» این
امر به شکل یک سنت رایج تبدیل شده بود که در جستن دانش به جهان سفر کنند و از طریق دیدار با علما علم و دانش را
از آنها بیاموزند و از آنها روایت کنند. به طوری که در نتیجه این سفرها سرزمین‌های اسلامی از شرق تا غرب شدن پیوند
خورد که گویا یک سرزمین واحد و مشترک بود هرچند که حاکمان متعدد و متنوعی داشته باشد. (امین» بی‌تا: ۱/۳۱۷) این
سفرها موجب تقویت روابط بین سرزمین‌های جهان اسلام شد. این دستور بسیاری از آنها است که از مناطق بازدید نمایند»
شرق و غرب را به هم پیوند دهند صدها و مرزها را از میان بردارند و جهان اسلام را شبیه یک شهر واحد نمایند. (صبحی,
نیکلسون به سفرهای معاصر پرداخته و در اين باره می‌گوید: اکثر محققان و دانشجویان علوم در سراسر سه قاره سفر
می‌کردند و سپس به مانند زنبورهای عسل با شهد به سرزمین‌های خود باز می‌گشتند. پس از آن محققان در سرزمین‌های
۱. به برک القتاد کنایه از دور دست‌ترین نقاط است. (مترجمان)
خود حضور می‌یافتند تا مردمی که مشتاقانه منتظر بازگشت آنها بودند گرد آنها جمع شوند و دانش‌های زیادی به دست
آورند. از آنجایی که این محققان عمدتا به نوشتن مطالبی که گردآوردی کرده و شنیده بوده‌اند اهتمام داشتند» برهمین اساس
کتاب‌هایی را برای مردم به ارمغان می‌آوردند که بیشتر شبیه دائرالمعارف ها بود. (شلبی» ۱۹۷۸: ۳۲۰)
با توجه به اهمیت سفرهای علمی در تاریخ تعلیم و تربیت مسلمانان» کتاب‌هایی در این خصوص نگاشته شد. مانند آنچه
که خطیب بغدادی در کتاب خود نوشته است (سفر درجستن حدیث) و آنچه ابوالعباس احمد بن مفرج النباتی اندلسی در
کتاب خود نوشته است. (الزهرانی» ۱۹۹۹: ۲۰۲) با وجود شکاف عمیق و دودستگی سیاسی که بین سرزمین‌های جهان
اسلام وجود داشت» اما این امر مانع از ارتباط فرهنگی بین سرزمین‌های دولتهای اسلامی نشد. آنچه که موجب حفظ
وحدت فکری مسلمانان شد در اشعار ابوتمام وصف شده است:
و غربت حتی لم أجد ذکر مشرق/ وشرقت حتی قد نسیت المغاربا
چون زبان بیشتر علوم عربی بود این امر به سفرهای علمی کمک زیادی کرد تا طالبان علم به هر جایی از سرزمین‌های
اسلامی که در پی علم و دانش باشند سفر نمایند. زیرا زبان غالب مساجد و مکاتب علمی عربی بود و همه مشایخ و طالبان
علم به صورت یکسان به این زبان تسلط داشتند. (منیرالدین» ۱۹۸۱: 5۷)
انگیزه‌های سفر علمی و مظاهر آن بین مخرب و مشرق
از آنجا که محل نزول وحی و مبدا رسالت در مشرق جای دارد و نخستین علوم مرتبط با دين از آنجا سرچشمه گرفته و صادر
شده» کشورهای شرق به طور کلی همچنان برای مردم غرب اسلامی به عنوان منبعی غنی از اندیشه و فرهنگ باقی مانده
است. و علی رغم اين که اندلس در علم و هنر و ابداعات به سطحی رفیع و بلند مرتبه‌ای رسید» سرزمین مشرق هم چنان
این جایگاه را برای خود حفظ کرده که قبله‌ای برای دانش پژوهان و دوستداران دانش محسوب شود و معدنی باشد که
شخصیت‌های علمی را در خود پرورش دهد که از اندلس به کشورهای شرق کوچ کرده و در حالی که از علوم مختلفی بهره
می‌توان انگیزه‌های سفر متقابل بین اندلس و سرزمین شرق زا در موارد زیر خلاصه کرد:
-این سفرها مظهری از مظاهر تمدن اسلامی و نشانه ارتباط دو جناح جهان اسلام است. پیوند معنوی ملت‌های اسلامی از
یک سوو تمایل به دستیابی به منافع چندگانه و مشترک بین دو طرف از سوی دیگر موجب تحقق این وظیفه تمدنی شد.
-تردیدی نیست که وحدت زبان و دین در سراسر جهان اسلام انگیزه‌ای قوی برای سفر دانشمندان» تبادل نظر» کسب فیض
-جستجوی فضاهای جدید برای نشر علم و دانشجو در سرزمین‌ها [ی مختلف] هنگامی که کشورها دانشمندان را در تتگنا
قرار داده و دانش آنها توسط نزدیکان به رسمیت شناخته نمی‌شد.
سفرهای علمی بین اندلس و مشرق (خراسان و ماوراالنهر)؛ تشابه فرهنگی و نوآوری خاص
تاریخنامه خوارزمی - سال نهم- شماره سی و هشتم-تابستان ۱۶۰۱
-تمایل به اخذ مجوزهای تحصیلی در شاخه‌های مختلف علوم که طلاب از اساتید گرفته و آنها را واجد شرایط فتوا دادن»
تدریس و نقل روایاتی که از اساتید خود شنیده و تأیید کرده‌اند» معرفی می‌کند. این مجوزها نقش مهمی در حفظ سند و
مدارک کتاب‌ها تا اصول آنها داشت؛ همچنان که اطلاعات ارزشمندی در مورد جغرافیا و تاریخ مراکز علمی جهان اسلام و
رفت و آمد افراد به آنجا در اختیار ما قرار داده است.
-میل به زندگی زیر چتر حمایتی یک امیر یا خلیفه که خبر می‌رسید علما را گرامی می‌دارد» به ارزششان ارزش می‌دهد.» به
آنها پاداش داده و آنها را با مراقبت خود» حمایت می‌کرد. (المقدسی» ۱۹۹۱: ۳۶۰)
-انتقال علوم عقلی و کلامی که در کشورهای شرق بازار پر رونقی داشت و همراه با آنها سنت‌های گفتگو و مناظره و مجالس
-اشتیاق دانشجویان از مردم اندلس جهت تلاش برای کسب مجوزهای علمی از علمای شرق به منظور اعتراف به شایستگی
آنها و شناخته شدن به دلیل دانش و تعهدشان به علمی که در آن تخصص داشتند.
-اعتقاد مردم اندلس به این که هر که خواهان آگاهی سند صحیح از حدیث رسول خدا صلی الله علیه و آله باشد» باید به
سرزمین‌های [اهل] روایت - مانند بخاری» نیشابور مری هرات» نسا! و ترمذ" سفر کند تا [بتواند] از محدثان سرشناس يا
-سفرهای علمی بین اندلس و شرق حتی در دوران آشفتگی و ضعف سیاسی در هر دو منطقه [نیز] ادامه داشت» از این
روحیات علمي در پويايي و فعالیت باقي ماند و نزاع‌های سياسي و اختلاف حاکمان در شرق و غرب مانع از [فعالیت]
-عرب‌ها از زمان امویان به خراسان و کشورهای ماورا النهر مهاجرت کردند. بنابراین آن مناطق از مراکز عرب نشین شمرده
شد و اهالی آن از عرب و عجم» در پیروزی عباسیان بر بنی امیه شرکت کردند. همین امر باعث شد که آنها مورد لطف
عباسیان قرار گیرند. پس پول و هدایایی بسیازی به حاکمان آن مناطق عطا کرده و آن جا را مقصد علمای اقصی نقاط جهان
-انگیزه برخی از دانشمندان که از کشورهای اندلس به نواخی شرق سفر می‌کردند» تعریف تلاش علمای اندلس و درایت
آنان در تألیف و طبقه بندی» در تراز علمای شرق يا بیشتر بود. بر این اساس ابن حزم در رساله خود «فضل اندلس»»
مقایسه‌های عجیبی را بین علمای اندلس و همتایان برجسته آنان در شرق ذکر کرده است» مانند این که می‌گوید:
و اگر جز احمد بن محمد بن دراج قسطلی " استاد شعری نداشتیم» او از سبقت بر بشار بن برد حبیب و متنّبّی تخیر نمی‌کرد.
در حالی که ما جز او جعفر بن عثمان حاحب و احمد بن عبدالملک بن مروان؛ اغلب بن شعیب» محمد بن مطرف بن
۱. یکی از شهرهای باستانی ایران در نزدیکی مرو در خراسان که هم اکنون در محدوده کشور ترکمنستان قرار دارد.
ی این شهر نیز هم اکنون در کشور ازبکستان قرار دارد.
شاخیس, احمد بن فرج و عبدالملک بن سعید مرادی را نیز داریم. هر یک از اینان فحلی است که هر کس در کنارش باشد
می‌ترسد و اسبی است که سفیدی پیشانی‌اش پاک و یکدست است. (المقری» ۱۹۹۷: ۱۷۸/۳)
و در آن رساله با حال مفاخرت نسبت به اندلس و اعلام آن می‌گوید:
و [درباره] این کشورمان -با وجود دوری که از سرچشمه علم و پایگاه دانشمندان دارد-» از تألیفات اهل آن مواردی را ذکر
کردیم که اگر در پی مشابه آنها در فارس» اهواز» سرزمین مضر و ربیعه !» یمن و شام برآیند» نخواند یافت» با اينکه اين
سرزمین‌ها مسافت نزدیکی با عراق دارند که سرزمین مهاجرت علمی و دانشمندان و مقصد معارف و صاحبان آن می‌باشد.
-ورود غیر عرب‌ها به مشاغل اداری و شرکت آنها در ارتش نظامی دولت» تعادلی ایجاد کرد که افراد دور از سرزمین مشرق
را وسوسه کرد که به منطقه آن بپیوندند و در فعالیت‌های فکری» اقتصادی و اجتماعی آن مشارکت کنند.
-شکی نیست که شکوه و جلال تمدنی که سرزمین اندلس شاهد آن بود و تجمل و رفاه مردم آن؛ عاملی بود که مردم شرق
را به سوی خود جذب کرد تا با مشکلاتی مواجه شوند و برای سکونت در آنجا و زندگی در میان مردم آن سرزمین» از کویرها
با وجود تقسیم دولت‌های مستقل در خراسان و ماوراالنهر از مرکز خلافت در بغداد» آن‌ها شاهد ثبات داخلی بودند که به
آنها کمک کرد تا دولتی برای علم و فرمانروایی برا فرهنگ و ادب داشته باشند. بنابراین بسیاری از پادشاهان؛ فرماندهان,»
سلاطین» وزرا و دیگر فرمانداران نواحی به علم» فلسفه» ادبیات و شعر روی آورده و با هم رقابت کردند تا علما حکما
نویسندگان و شاعران را با خود همراه نموده و آنها را به دربار و کاخ‌های خود.جذب کنند و به آنان هدایایی می‌بخشیدند تا
آنان را به نوآوری و اختراع تشویق نمایند؛ چرا که اين؛دو را شکوه دومی می‌دانستند که کمتر از شکوه سیاسی نبوده و از
دانشمندان جهانگرد مشرق مشتاق بودند که از دانشمندان پایتخت خلافت بغداد توصیه‌ای بگیرند و از کتابخانه‌هایی که از
انواع علوم و معارف غنی بودند از مواردی که شهرهای از شهرهای شرق بدان نیاز داشت» بهره مند شوند. و این همان چیزی
است که محدث ادیب محمد بن اسحاق بن حرب ابوعبدلله لولی سهمی از اهل بلخ بدان اشاره کرده است. وقتی از او
علت آمدنش به بغداد را در سال ۲۲۲ ه (۸۲۷ م) سوال کردند» گفت: «(آمدم کتابهای ارسطو را حفظ کنم». (الخطیب»
7 ۳۵/۲ این الجرزی» ۳۷۲/۱۱::۲۹۹۲) علاوه بر آن چیزی که از طلب توصیه از داش و آثارشان نیز می‌خراستنله
تا در کشورهایشان به عنوان یک عالم شناخته شوند» به ویژه در آنچه به سند حدیث و تقاضای روایت تعلق داشت.
جستجوی برای [یافتن] محیط علمی» زیرا شرایط برای درخواست مباحثه يا تدریس» بدون توجه به شرایط زندگی که آنها را
احاطه کرده» فراهم آمده است. وطن دیگر هدف اصلی برای بازگشت يا اقامت نیست» بلکه وطن برای این جهانگردان چیزی
است که در آن؛ دانشمند وجود دارد و دانش» شاگردان و اساتید خود را می‌یابد. اشتیاق مردم شرق نسبت به برخی تألیفات
۱. سرزمین‌هایی که محدوده آن اکنون در کشورهای سوریه؛ ترکیه و عراق قرار دارد.
سفرهای علمی بین اندلس و مشرق (خراسان و ماوراالنهر)؛ تشابه فرهنگی و نوآوری خاص
تاریخنامه خوارزمی - سال نهم- شماره سی و هشتم-تابستان ۱۶۰۱
[دانشمندان] اندلسی که به دانش آموزان مبتدی در یادگیری و اساتید فارغ التحصیل شده در آموزش کمک می‌کرد چرا که
ایشان تمایل به ساده سازی و تسهیل [مطالب در تالیفاتشان] دارند.
تصوف او عرفان نیز] عامل مهمی در این سفر بود. کتب تراجم» فضائل و سفرنامه مملو از نام زاهدان و عارفانی است که
در جستجوی طریقت از شیوخ به مشرق و مغرب سفر کردند؛ چرا که تمایل داشتند نزد کسانی که شریعت و حقیقت را در
هم آمیخته بودندند به کشف حجاب‌ها و حقایق برسند و در جست و جوی راهی بودند که به عبادت و ذکر و رسیدن به
مراتب عالی منتهی می‌شود و یا شوق ملاقات با قطب‌ها و صالحان قوم داشتند تا از آنان تبرک جسته... و از احوال آنان تقلید
پیوندهای علمی بین اندلس و غرب شاهد حرکت گسترده‌ای در انتقال کتاب‌های تألیفی و استنساخ شده از سرزمین مشرق
به اندلس و بالعکس بوده. این پدیده توسط حاکمان و علما به یک اندازه ترویج شده است. مردم اندلس - حاکمان و رعایا
- علاقه مند بودند که در کاخ‌ها و خانه‌ها کتابخانه‌های خصوصی و عمومی ایجاد کنند. نقل شده که کتاب‌های موجود در
کتابخانه در عهد خلافت اموی به ششصد هزار جلد.می‌رسید که فهرست آن چهل و چهار جلد بوده است. (الحجی,
همان گونه که حکم مستنصر! افراد خود را به کشورهای شرق می‌فرستاد تا هر چه از کتب قدیم و جدید در علوم مختلف
بیابند برای او بخرند. همچنان که ملک ابن مظفر عبد ین محمد بن مسلمه تجیبی» معروف به ابن افطس» حاکم طایفه
بطلیوس در اندلس (۴۶۰ هو ۱۰۶۸ م) به کتاب و کسب آنها توجه ذاشت. او ادبیات می‌دانست و بسیار به جنگ می‌رفت
((و للروم)). او مشتاق‌ترین مردم در جمع آوری علوم ادبی به ویژه صرف و نحو و شعر و حکایات اخبار و تاریخ نگاران بود.
(المراکشی» ۲۰۰۶: ۶۱) وی با اينکه غرق دز جهاد بود» کتاب بزرگی در ادبیات به سبک عیون الاخبار ابن قتیبه نوشت که
در زمان عبدالرحمن دوم که او را دوستدار علم و اعلما"و دارای فرهنگ گسترده در علوم مختلف توصیف کرده‌اند و
عبدالرحمن ناصر که ابن جلجل درباره او گفته است: «سپس حکومت پاریگر دین خدا عبدالرحمن بن محمد ظهور کرد.
پس حسنات در روزگار او ادامه یافت و کتاب‌های خوبی از مشرق و همه علوم وارد شد. شور و نشاط اوج گرفت و افرادی
نمایان شدند که در صدر حکومت او از پزشکان معروف بودند.»(ابن جلجل» ۱۹۸۵: ۹۸)
ذکر شده است که عیسی جزولی نخستین کسی بود که کتاب الصحاح جوهری که اهل فاراب از سرزمین‌های ماورا النهر
بود- را به کشورهای مغرب و از آنجا به اندلس وارد کرد. (لمراکشی, ۲ -۲۳۷) قاضی عیاض در کتاب ترجمه
خود درباره ابوالحسن علی بن خلف بن بطال بکری که به ابن لجام قرطبی معروف است (متوفی ۴۴۴ ه ۱۰۸۵ م) چنین
۹ حکم دوم شانزدهمین خلیفه اموی و دومین خلیفه امویان اندلس (۳۵۰ تا ۳۶۶ ه)
ذکر می‌کند که «شرح بزرگی بر کتاب بخاری تألیف کرده که در آن رقابت کرده و بسیار سودمند است.»(عیاض» ۱۹۸۳:
همانطور که ابوالحسن بن بسام شنترینی (متوفی ۵۴۲ هم ۱۱۴۷ م) کتاب خود «الذخیره فی محاسن اهل الجزیره» را با
کتاب نویسنده بزرگ ابومنصور تعالبی «يتيمه الدهر فی محاسن اهل العصر» مقابله نموده و خواست آن را به اهل اندلس
عرضه کند در حالی که در آن به ادب خودشان نسبت به ادب اهل شرق افتخار می‌کردند. المقری در این باره می‌گوید: «بر
کسی پوشیده نیست که او به وسیله [کتاب] الذخیره با [کتاب] یتیمه الدهر مقابله کرده است.»(المقری» ۱۹۹۷: ۵۰۰/۲)
حتی او مردم قوم خود را سرزنش کرد که شیفته مشرق هستند و در پیروی از آنان حق را نمی‌بینند. وی در مقدمه کتاب خود
می‌گوید: «اهل این سرزمین فقط از اهل شرق تبعیت می‌کنند. آن‌ها آنچنان به اخبار متداول ایشان ارجاع می‌دهند گویا
حدیث را به قتاده! ارجاع می‌دهند. حتی اگر کلاغی به آن آفاق قار قار» یا مگسی در دورترین نقاط شام و عراق وز وز می‌کرد.
بر این بت زانو می‌زدند و آن را کتابی محکم می‌خواندند.»(ابن بسام» ۰۱۹۸۱ ۱۲/۱)
شایان ذکر است که مورخ ابو عبدالله حمیدی که کتاب خود «جذوه المقتبس» را تألیف کرده بود» می‌خواست مردم شرق
را با درخشش مردم اندلس» تاریخ فرهنگ ایشان و جایگاه علمی اندلس در جهان اسلام آشنا کند. همانطور که ابوبکر بن
باجه غرناطی در اندلس کتابی درباره موسیقی نوشت که با آثار ابونصر:فارابی در شرق رقابت می‌کند. (المقری» ۱۹۹۷:
۳) در عصر ملوک الطوایف» یکی از علمای تاجر عراقی به همراه نسخه‌ای از کتاب قانون طب ابن سینا وارد اندلس
شد. تاجر مذکور نسبت به اينکه این نسخه» خوش خط ودارای صحافی زیبایی باشد به شدت اهتمام ورزیده بود.
کتاب‌های فارابی» دیوان متنبی» مقام حریری» مقالات بدیع» خوارزمی و ...نیز به اندلس مهاجرت کردند. (بعیون؛ ۱۵)
همچنین «رسائل اخوان الصفا» به دست ابو الحکم عمرو بن عبد الرحمن بن احمد بن علي کرماني از اهالی قرطبه که در
علم ریاضیات و هندسه تسلط يافته و علاقه شدیدی به طب داشت وارد شد. وی در سال ۴۵۸ ه ۶ م بعد از آنکه
بیش از ۹۰ سال از عمرش گذشته بود؛ فوت کرد. (ابن صاعد» ۷۰-۷۱:۱۹۱۲)
کتاب‌هایی هم از اندلس به سرزمین مشرق توسط بازرگانان منتقل شد. مانند کتاب «العقد الفرید» ابن عبدربه اندلسی,
کتاب «طوق الحمامه» ابن حزم» دیوان شاعر محمد بن هانی ازدی - صاحب قصیده‌های شعری مشهور- و داثرهالمعارف
بسیار خوب معروف, «التصریف لمن عجز عن التألیف» خلف بن عباس زهراوی که در میان اهل ادب و دانش پژوهان
شاهد بر این مطلب همان چیزی است که ابن حیان با روایت از طاهر بن عبدالعزیز اندلسی به آن اشاره کرده است: بخشی
از «مسند» بقی بن مخلد را با خود به مشرق بردم» و آن را به محمد بن اسماعیل صانق نشان دادم. وی گفت: این سیراب [و
بهره مند] نشده مگر با دریا؛ و از دانش فراوان او شگفت زده شد. (الذهبی» ۱۹۸۵: ۲۸۷/۱۳)
۱. قتاده بن دعامه: عالم و حافظ بصری که حافظه او در طول تاریخ ضرب المثل بوده.
سفرهای علمی بین اندلس و مشرق (خراسان و ماوراالنهر)؛ تشابه فرهنگی و نوآوری خاص
تاریخنامه خوارزمی - سال نهم- شماره سی و هشتم-تابستان ۱۶۰۱
شخصیت‌هایی که در جستجوی علم از اندلس به خراسان و ماوراالنهر سفر کردند
جذابیت مشرق همان چیزی است که موجب فراوان‌تر شدن سفر از آندلس به سوی سرزمین مشرق» بیشتر شدن رجال آن
و پر تلاطم شدن حرکت آن شده است [به طوری که] کتب تراجم و اعلام لبریز از همچون جهانگردانی است که برای کسب
دانش به سوی مشرق رهسپار شده‌اند. گاهی برای انجام مناسک حج از سرزمین حجاز و یا جهت بازدید مرکز خلافت
عباسی از بغداد گذر کرده سپس به سمت شهرهای خراسان و سرزمین‌های آن طرف فرارود حرکت کرده‌اند. برخی از آنان
در آنجا ساکن شده و در همان محل فوت کردند برخی به عراق و شام بازگشته و در آنجا ساکن شدند و برخی دیگر به
خویشان خود در آندلس ملحق گشته و علومی را که از اساتید خود به صورت مستند و متصل به اصول آنان فراگرفته بودند»
نشر دادند. از کسانی که به سرزمین مشرق سفر کرده و در همانجا فوت کردند می‌توان [از این افراد] یاد کنیم:
ابو عبد الله محمد بن صالح بن محمد بن سعد بن نزار بن عمر بن ثعله! معافری آندلسی مالکی از گروهی از دانشمندان
آندلس روایت کرده سپس از آن گروه به سمت مشرق [رفت] و [از" ] خيثمه بن سلیمان و ابا سعید بن اعرابی و اسماعیل بن
محمد صفار و بکر بن حماد تاهرتی وغیر آنان [روایت] شنید. با دانشمندان همدان گردآمد سپس مسیر را به سمت اصفهان
ادامه داد و در ذی الحجه سال چهل و یک" وارد نیشابور شد پس [روایات] زیادی شنید سپس به [از آنجا] به سمت مرو
خارج شد و از آنجا به بخارا [رفت] و در ماه رجب سال ۳۶۱ * در همانجا درگذشت. (ابن الابار ۱۹۹۵: ۲۵4/4)
از آنان» سعید بن نصر بن عمر بن خلف, اندلسی خافظ [است که] در قرطبه از قاسم بن اصبغ» ابن ابی دلیم و... [روایت]
شنید سپس سفر کرد و کشورها را گشت و وارد خراسان شد. از ابی‌سعید بن اغرابی» اسماعیل صفار ابی بکر احمد بن
کامل بن شجره عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس اصفهانی؛ "ابو علی.اساعیل بن محمد صفار و ابوعلی بن صواف
[ورایت] شنید. از همراهان ابومحمد بن زیات بود. وی در چهارشنبه» شب یازدهم شعبان سال ۳۵۰ در بخارا فوت کرد.
(الضبی» ۱۹۹۷: ۳۱۳) از آنان» عبد العزیز بن عبد الملک [است که] اهل قرطبه و کنیه‌اش ابوالاصبغ است و به اين‌صفار
شناخته می‌شود. در قرطبه از چند نفر [روایت] شنید و به سمت مشرق سفر کرد. در مکه از بو سعید بن اعرابی و... [روایت]
شنید و به عراق رفت و [در آنجا روایات را] از اسماعیل بن محمد صفار و جماعتی غیر او شنید و به سمت خراسان رهسپار
شد. پس در آنجا [روایات] زیادی را نوشت و با فروشنده‌ای به نام عمیدالدوله صاحب شهر بلخ» همراه شد. او فردی علاقه
مند به حدیث بود و چیزهای نه چندان زیادی را با او کسب کرد. او در سال ۵ در بلخ فوت کرد. (ابن الفرضی» ۱۹۸۸:
۲. متن دارای ابهام بوده و از حیث محتوایی نیازمند بررسی است
4 این تاریخ اشتباه است و علی الظاهر ایشان در سال ۳۸۳ فوت کرده‌اند (نیازمند بررسی)
اما محمد بن صالح معافری اهل قرطبه بود و در قرطبه از قاسم بن اصبغ وغیر او [روایت] شنید سپس به سمت مشرق سفر
کرد. در مکه از ابن اعرابی و دیگر اشخاص مکی [روایت] شنید. او وارد عراق شد و از تعداد زیادی از محدئین آنجا [روایت]
نوشت. او کاتب حدیث بود. [سپس] به سوی خراسان سفر کرد و از آنجا گذشت و در بخارا سکنی گزید و پیوسته در همانجا
بود تا اینکه در سال ۳۷۸ فوت کرد. (الفرضی» ۱۹۸۸: ۹۱/۲)
علاوه بر این [که] حافظ و کاتب حادیث بود» این مرد مورخ نیز بود. او تاریخ اهل آندلس را نوشت و احتمالا خود او آن را
در مشرق نشر داد. متأسفانه [اين کتاب] از کتب مفقوده است. (ذنون» ۲۰۰۵: ۱۰۷-۱۰۸) همچنین یاد می‌کنیم از ابو
عبدالله محمد بن احمد بن عبدالاعلی بن قاسم قرطبی» قاری معروف به ورشی» منسوب به قرائت ورش که به جهت شهرتی
که به آن داشت [به آن معروف شده بود]. و او یکی از قاریان معروفی است که در علم قرآن به تقدم [از متقدمین] ذکر
شده‌اند. در مصر شام» حجاز دو عراق» جبل و اصفهان [روایت] شنید و وارد نیشابور شد و [سپس] به خراسان رفت. پس
در اصفهان از علی بن مرزبان» در اهواز از عبد الواحد بن خلف جندی شاپوری [روایت] شنید. همچنان که فارس را زیارت
کرد و در آنجا از احمد بن عبدالرحمن بن جارود رقی [روایت] شنید و به سیستان رفت و در ربیع الاول سال ۳۹۳ هدر
از مشاهیر آندلسی که به افغانستان (یعنی خراسان قدیم) هجرت کردند» ابو محمد عبدالله بن عیسی بن ابی حبیب (از
شلب!) از خانه علم و وزارت است. او [شخص] بسیار دانشمندی در فقه و حدیث و ادب بود و مدتی در آندلس متولی
قضاوت بود. سپس به اسکندریه و مصر رفت و مجاور مکه مکرمه شد. سپس به بغداد رفت و سپس به سمت خراسان نقل
مکان کرد هنگامی که در نیشابور و بلخ اقامت کرد و در هرات مستقر شد و در سال ۸ هدر آنجا فوت کرد. (الکنانی»
۵ )) و از آنان ابوالحجاج یوسف بن محمد پن قاروا انصاری اندلسی است. او متولد و بزرگ شده جیان است. او
به بغداد رفت و در طلب حدیث به خراسان سفر کرد و در بلخ در ماه ذی القعده سال ۵۶۸ فوت نمود.
سمعانی در تاریخ خود گفته: ابوالحجاج مغربی برای خودش در هرات برایمان چنین سرود:
(ای نسیم صبا (قاصد) تو را به خدا عجله کن به سوی دوستان من ۰۰۰۰ و به آنان بگو من بر عهدی که با شما بستم پاییندم)
(ای کاش آنان به آن عهدی که بستن پایبند می‌ماندند ۰ (اگر نمی‌خواهند پایبند باشند) کسی غیر از من را برای
(به خدا قسم که من فراموش نمی‌کنم هر چند افکار متفاوتی در ذهنم هست ...... نه به وصل من می‌رسند نه این پیمان من
برای آنها جایز است (یعنی در این عهد باهم هم فکر نیستیم))
(چه برسید چه نرسید چه یادم باشید چه فراموشم کنید آنچنان که دلتان می‌خواهد باشید اما من از راه و روش خودم
(سلام و درود من بر شما باد دائما بدون قطع و به قدر توانم و به قدر آنچه در خود میابم (به قدر ارادتم)
سفرهای علمی بین اندلس و مشرق (خراسان و ماوراالنهر)؛ تشابه فرهنگی و نوآوری خاص
تاریخنامه خوارزمی - سال نهم- شماره سی و هشتم-تابستان ۱۶۰۱
گفت: و برای خود در بلخ اینگونه در [وصف] اجازه برایمان سرود:
(اجازه دادم به آنها که بیان کنند آنچه که من دوست دارم .... از آنچه شنیدم و آنچه من اجازه نقلش را دارم)
(بهره بردم از دعای خیری که آنها در حقم می‌کنند .... در آخرت هم خداوند اجر و پاداش من را خواهد داد.)
(نوشته آن مغربی برای آنان در حکم شاهد است و (آنگونه شهادت می‌دهد) ...... که گواه او به نحو حقیقی است نه
و از مشاهیر آندلس همچنین کسانی که بین جهانگردی و علم جمع کرده‌اند یاد می‌کنيم از امام حافظ ابومحمد عطیه بن
سعید بن عبد الله آندلسی (متولد ۶۰۷ هو ۱۰۱۹ م) که برای جهانگردی» کشورهای مشرق را گشت زد و آنان را به جهت
شنیدن [روایت] دسته بندی کرد. او به فرارود رسید سپس به نیشابور برگشت و مدتی را در آن اقامت داشت. او از مذهب
تصوف و توکل پیروی می‌کرد. معتقد به نوع دوستی بود و چیزی نداشت. بین مردم دارای اقبال و مقبولیت بود. بعد از آن به
مکه مکرمه رفت و بعد از آنی که سالیانی را به قرائت احادیث سپری کرد» در همانجا درگذشت. درباره او نقل شده که:
«فردی ثقه. دارای کتب بسیار و صحیح السماع بوده». او کتاب‌هایی را جمع کرد [بطوری که بخاطر تعداد زیادش] آن‌ها را
بر شتران زیادی حمل می‌کرد. (الحمیدی؛ ۱۹۹۹: ۳۱۹/۱؛ ابن بشکوال» ۱۹۵۵: 4۲۳)
و آنجا گروهی از دانشمندان جهانگرد وجود دارد. کسانی که به خراسان و سرزمین‌های فرارود سفر کرده و مدتی را در آنجا
گذراندند سپس به سرزمین‌های عراق يا شام برگشته و در آنجا سکنی گزیدند تا اینکه در همانجا فوت کردند. از این دسته
از آنان ابوعبدالله - و گفته شده: ابوحامد- محمد بن عبد الرحیم مازنی قیسی غرناطی است که در سال 4۷۳ ه (۱۰۸۰م)
به دنیا آمد. او در سال ۵۰۸ ه (۱۱۱۶ م) وارد اسکندریه شده و در آنجا از ابوعبد الله رازی و در مصر از ابو صادق مرشد
بن یحیی مدینی» ابوالحسن فرا موصلی» ابو عبد الله محمد بن برکات بن هلال نحوی و ... [روایت] شنید. در دمشق
حدیث نقل کرد و در همانجا نیز و همچنین در بغداد استماع حدیث کرد و از آنجا به خراسان سفر کرد و مدتی را در آنجا
اقامت کرد. سپس به شام برگشت و چند سالی را در حلب اقامت کرد و در دشق ساکن شد. او ذکر می‌کرد که شگفتی‌هایی
را کشورهای مختلف دیده است؛ به همین دلیل برخی از مردم به او نسبت‌های ناروا دادند. او در آن موضوع کتابی را به نام
«تحفه الاألباب ونخبه ال(اعجاب» گردآورد که در آن آنچه را که از جاهای دوردست شرق و شمال شرقی فلات ایران دیده بود
را ذکر کرد. همچنین چیزهایی را که در آنجا از قلعه آروشان دیده بود. در آنجا غار رستم» شهر دربند بود که فاتحان مسلمان
در عصر امویان در زمان هشام بن عبدالملک به آن رسیده بودند. و در نزدیکی دربند در آنجا دو روستا وجود داشت که ملتی
در آن [زندگی می‌کردند] که به آنان «زريه کازان» گفته می‌شد؛ یعنی سازندگان زره و شمشیر و نیزه. آنان کشت و زرع و باغ
نداشتند. آنان از بیشترین دارایی و خیر را در بین مردم داشتند به طوری که مردم از همه نواحی و سرزمین‌ها به سمتشان روانه
و ذکر می‌شود که اوسه بار به خوارزم رفت بعد از آن به قصد حج آنجا را ترک کرد و از بخارا مرو نیشابور» ری» اصفهان و
بصره عبور کرد. او مناسک حج را انجام داد سپس به بغداد بازگشت. پس از آن [بغداد را] به سمت موصل ترک کرد و یک
سال کامل را در آنجا ماند. از آنجا به حلب سفر کرد و از حلب به دمشق که در سال ۵3۲ ه (۱۱73۹ م) در انجا فوت کرد.
و از کسانی که بعد از سفر به خراسان و فرارود» در شام مستقر شدند علامه ابوبکر محمد بن علی بن عبدالله بن یاسر
انصاری جیانی را می‌يابیم. او در شهر جیان آندلس در سال ۶۹۲ ه-(۹۸ ۱۰ م) به دنیا آمد. او به قیروان» مصر حجاز شام
عراق» خراسان و فرارود» مهاجرت بسیار کرد. در بخارا فقیه شد و در جدل و مناظره مهارت پیدا کرد. سپس جویای حدیث
شد ودر آن پیشروی کرد. در بلخ ساکن شد و کتب زیادی نوشت سپس به بغداد رفت و در آن به نقل حدیث پرداخت. حج
بجا آورد سپس حلب را وطن خود قرار داد و کتاب‌های خود را برای مسجد آنجا وقف کرد. درباره او گفته شده که فردی
راستگو و دیندار بود. او از اپن حصین» ابو منصور بن محمد بن علی مروزی کراعی» ابوعمر و عثمان بن محمد بن شریک
بلخی» محمد بن فضل فراوی» سهل بن ابراهیم مسجدی نیشابوری و جمال الاسلام علی بن مسلم [روایت] شنید. همچنان
که ابوالفتح بن حصری» ابوالمظفر بن سمعانی» قاضی ابوالمحاسن بن شداد» ابو محمد بن علوان؛ ابو حفص عمر بن قشام
ابن نجار گفت: [در نوشته‌ای] با خط خودش خواندم که گفت به صورت جدی به جدل و مناظره اشتغال داشتم که پیامبر را
درخواب دیدم. بر سر من ایستاد و به من گفت بلند شو ابوبکر؛ پس بلند شدم. دستم را گرفت و با من دست داد. سپس
برگشت و به من گفت پشت سرم بیا. من نیز حدود.۱۰ قدم دنبال او رفتم و از خواب بیدار شدم. پس نزد ابوطالب ابراهیم بن
هبه الله دیاری زاهد رفتم در حالی که کاری را بدون [مشورت] او انجام نمی‌دادم. داستان را برایش نقل کردم. او به من گفت:
پیامبر از تو می‌خواهد که مناظره را درک کنی و به امر حدیث مشغول شوی چرا که به تو امر کرد که به دنبالش بروی. پس
مناظره را ترک کردم به حدیث روی آوردم در حالی که آن را بیشتر از خدیث دوست داشتم.
از تالیفات او کتاب الاربعین فی روايه المحدئین است. بیشتر کسانی که [متعزض] شرح حال او شده‌اند او را اینگونه توصیف
کرده‌اند که فردی مفسر بود که از قرائت‌ها بیشتر از حخدیث آگاهی داشت و اصول را فراگرفت و با دست خود [کتب] بیشماری
را نسخه برداری کرد. او به حلب برگشت چرا که اهل آن از او تقدیر کرده و امور خزانه نوریه را به او سپردند. پیش از فوت
کتاب‌های خود را به اصحاب شریف حدیث نبوی وقف کرد. (ذنون» ۲۰۰۵: ۱۱۳) برخی از اهل حلب چنین ذکر کرده‌اند
که جیانی در شب شنبه هفتم ربیع الخر سال 7۳ (۱۱۶۷م) در حلب در گذشت. (المقری» ۱۹۹۷: ۶۲۸/۲؛ الذهبی»
از آندلسی‌های قرن هفتم که به خراسان سفر کرده و از آنجا به سرزمین‌های شام برگشتند» صوفی مشهور ابوبکر عتیق بن
احمد بن عبدالباقی آندلسی است که در ۶۱۶ ه (۱۲۱۹م) به جهت کهولت سن در گذشت. و از ایشان حافظ نجیب الدین
ابومحمد غبد العزیز فرزند امیر فرمانده ابو علی حسن بن عبدالعزیز بن هلال لخمی آندسی است که حدودا ذر سال ۵۵۷
سفرهای علمی بین اندلس و مشرق (خراسان و ماوراالنهر)؛ تشابه فرهنگی و نوآوری خاص
تاریخنامه خوارزمی - سال نهم- شماره سی و هشتم-تابستان ۱۶۰۱
ه(۱۱۸۱م) زاده شد. او سفر [خود را شروع] کرد و در مکه از زاهر بن رستم» در بغدا از ابوبکر احمد بن سکینه ابن طبرزد
و گروهی دیگر و [همچنین] با یک واسطه از ابوالفتح بن مندانی» در اصفهان از عین الشمس ثقفی و جماعتی [دیگر از
محدئین] و در خراسان از مژید طوسی» او روح و اصحاب فراوی و [دیگر افراد موجود در] این طبقه روایت شنید. خط
مغربی زیبایی داشت که بی نهایت دقیق بود و بسیار سفر می‌کرد. فردی متدین» عارف و جلیل القدر بود و در دهم رمضان
درباره او گفته شده: از اهل غرب کسی همچو او ندیده‌ایم. فردی امین و فاضل» اهل حدیث و سنت» دارای اخلاق کریمانه»
بسیار جوانمرد با خلقی زیرک» صورتی پسندیده» کلامی نرم» نفسی سخاوتمند» [شخصیتی] برازنده بود و به اهل علم را با
مال و جایگاهش احسان می‌کرد. (المقری» ۱۹۹۷: ۶۲۶/۲) اما ادیب فقیه ابوعباس احمد بن تمیم بهرانی» از لبله! است.
اهل سویل " بود. وی از تعدادی از علمای هم عصرش در آندلس روایت کرد سپس به شمت شرق سفر کرد و در سرزمین‌های
اسلامی از عراق تا خراسان» گشت و گذار کرد. در بغداد از ابو حفص عمر بن طبرزد؛ در خراسان از مژید بن محمد طوسی,
در هرات از ابو روح وعبد المعز و در مرو از عبدالرحیم بن عبدالکریم سمعانی و از گروهی این این افراد روایت شنید. در
دمشق نیز از ابوفضل حرستانی وغیر او روایت شنید ودر سال ۶۲۰ ه(۱۳۲۳م) در همانجا در گذشت. (المقری» ۱۹۹۷:
و از آنان ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن محمد بنّ ابی فضل سلمی مرسی است که در سال ۰ مه (۱۱۷۴م) در مرسیه
به دنیا آمد. او وارد مصر شد و به سمت حجاز رهسپار گشت. او با قافله حاجیان به بغداد رفت و در آنجا قامت نمود. [در
آنجا روایت] شنید و [علوم] فقه» مناظره و اصلین را در مدرسه نظامیه که وزیر نظام الملک در سال ۴۵۹ ه (۱۰۶۶) آن را
تأسیس کرده بود» خواند. سپس به خراسان سفر کرد و در تیشابور» هرات و مرو روایت شنید و به سرزمین‌های بغداد برگشت
و [از روی] کتاب سنن کبیر [نوشته] بیهقی از منصور بن عبد المنعم فراوی و کتاب غریب الحدیث [نوشته خطابی] نقل
حدیث می‌کرد. به مصر رفت و از جماعتی همچون مژید زینب و ابوالحسن مژید طوسی [با منابع] بسیاری نقل روایت
از مصر خارج شد و عازم شام شد که در یکی از منازل شنی بین زعقه و عریش در ربیع الاول سال ۶۵۵ ه (۱۲۵۷ م) در
ابوعید الله سلمی از پیشوایان فاضل در همه فنون علم بود از جمله علوم قرآنی» حدیثه فقه, مناظره» اصلین"» نحوو لغت.
وی دارای قدرت فهمی نافذ بود و علاوه بر نظم و نثر دلنشین» در معانی [نیز] دقت داشت. فردی زاهد» پاکدامن» درستکار,
متدین» بسیار عبادت کننده» فقیه» مجرد» پرسفر» عفیف» پاک سرشت» کم معاشرت» خوش اخلاق» دوست داشتنی و
سخاوتمند بود. ابن نجار گفت: در حرفه او کسی را همتایش ندیدم. پیرو مذهب شافعی بود. کتاب حقیقتا بزرگی در تفسیر
به نام «ری الظمآن)» کتاب «الضوابط الکلیه» در علم نحو و تعلیقه ای بر [کتاب] الموطا داشت. اساتید زیادی داشت و
احادیث بسیاری می‌دانست. در مصر شام عراق و حجاز [با منابع] بسیاری روایت نقل کرد. در سرزمین‌هایی که به آن
سفر می‌کرد کتاب‌هایی داشت چرا که او به دلیل اکتفا به کتاب‌هایی که در کشور مقصد داشت. در سفر خود کتابی را با
اما کسانی که از آندلس به اقلیم مشرق سفر کردند و پس از آن به دیار آندلس برگشتند و در آن فوت کردند پس از آنان ذکر
احمد بن محمد بن عبد الرحمن بن احمد بن یحیی بن خلیل بن ماسویه بن حمدین انصاری معروف به ابن حداد. اصالتش
از ناحیه والنسیا! است. در سال ۴۵۲ ه(۱۰۶۰م) به سمت مشرق سفر کرد. پس مناسک حج را انجام داد و در جستجوی
علم و اهل آن به سرزمین‌های فارس» واسط بغداد» موصل» خراسان و... رفت سپس با کاروانی به کشورش برگشت و در
آنجا اقامت کرد تا اینکه روم در سال ۴۷۸ ه (۱۰۸۵ م) بر تولیدو۲ چیره شد. پس [آنجا را به مقصد] دانیه ترک کرد و جهاد
در درکاب امیر یوسف بن تاشفین را خواستار شد. پس در حالی به سئوتا؟ رسید که او به سمت باداخس؛ شهر را ترک کرده
بود. پس از ملحق شدن به او نا امید شد و به سمت طنجه تغییر مسیر داد. در آنجا با قاضی ابوالاصبغ بن سهل ملاقات کرد
و با او مناظره‌ای در برخی مسائل علمی داشت که ویرا به نوشتن رساله‌ای کشاند که آن را «رساله الامتحان لمن برز في
علوم الشريه و القرآن» نام نهاد که با آن ابن سهل یاد شده را مخاطب قرار ذاد و از او درخواست کرد که به مسائلی سخت
پاسخ دهد که نشان دهنده قدرت و فراگیری وی در علم است. (المراکشی» ۶۱۷/۱:۳۹۱۲)
شخصیت‌هایی که در جستجوی علم از خراسان و ماوراالنهر به اندلس سفر کردند
با توجه به کمبود اطلاعاتی که در [کتب] تراجم کامل از جهانگردان دانشمندانی که از کشورهای شرق (خراسان و فرارود)
به سرزمین اندلس آمده‌اند» وجود دارد, تعداد کمی از آنها در کتب تراجم و.طبقات ذکر شده است. می‌توانیم از میانشان
ابو تمام اسحاق بن حسن بن علی بن احمد بن مهدی خراسانی بزار» به آندلس رفت و از قاضی ابی عبدالله حسین بن
محمد بن حسن بن عبد الاعلی صنعانی» ابونصر بلخی و غیر این دو نقل حدیث کرد. او مردی صالح و دانا از اهل سنت
است که از مذاهب متروکه سالم ماند و بر راه و روش خود استقامت کرد. به [نقل] حدیث اهتمام و اشتغال داشت. از اساتید
در وطن و در مسیرش نوشت تا اینکه برای تجارت وارد آندلس شد. خولانی او را یاد کرده و گفت: ابو تمام برایم اين را خواند
سفرهای علمی بین اندلس و مشرق (خراسان و ماوراالنهر)؛ تشابه فرهنگی و نوآوری خاص
تاریخنامه خوارزمی - سال نهم- شماره سی و هشتم-تابستان ۱۶۰۱
[که] گفت: ابونصر محمد بن عبد الجلیل بلخی برایم این را خواند [که] گفت: ادیب بارع! برایم این را خواند [که] گفت:
همانا مأمون بن آدم بر سر در خانه خود این دو بیت را حک کرد:
اگر صاحب علم يا برادر ادب هستی / یا در تو فایده‌ای هست پس وارد شو و [اذن] مخواه
و اگر صورتی هستی که در تو نیست فایده‌ای/ یا همدلی پس برو و [اینجا] نایست. (ابن بشکوال» ۱۹۹۵: ۱۱۳)
و از ایشان: ابوبکر محمد بن حسن بن عبد الرحمن بن عبد الوارث رازی خراسانی است. در اصفهان از ابو نعیم حافظ, در
مصر از او محمد عبد الرحمن بن عمر نحاس و در بیت المقدس از ابوعلی محسن بن جعفر بن أبی الکرام و غیر ایشان
روایت شنید. او به آندلس سفر کرد و از ابو عمرو مقری» ابومحمد شنتجیالی و غیر این دو روایت شنید. او فردی ریش‌سفید»
درستکار, شکیبا دیندار باوقار» فروتن و خوش خلق بود. ابوعمر بن عبدالبر ابوالولید باجی» ابومحمد شارفی» جماهر بن
عبدالرحمن و ابومحمد بن حزم از او نقل حدیث کرده‌اند. حمیدی گفت: او وارد آندلس شد و از او [روایت] شنیدیم. [طبق]
آنچه بما رسیده وی پس از ۴۵۰ ه (۱۰۵۸ م) بر اثر غرق شدگی در گذشت. (ابن بشکوال» ۱۹۹۵: ۵۶۹)
و از واردشدگان در آندلس» اشهب بن عضد خراسانی است. ابن سعید گفت: هنگام ورود بر ابن هود در سویل برایمان
(شراب صبحگاهی برای ما حلال است حالا که برای ما حلال شد.....تو هم بنوش گوارای وجودت ای کسی که دائما با
(در یک باغی که پر از پرندگان تخم گذار است .... و درختانش همه جا سایه انداخته‌اند)(المقری» ۱۹۹۷: ۱۱۸/۳)
و از ایشان عبدالله بن محمد بن آدم قاری خراسانی است که از خراسان به آندلس سفر کرد. کنیه‌اش ابومحمد است. ابوعمر
و مقری از او یاد کرده‌اند و گفت: [صوت] او را شنیدم در حالی که دفعات بسیاری قرائت می‌کرد. او از خوش صداترین
و از کسانی که بین علم [ادبیات] عربی و فقه جمع کردند یاد می‌کنيم از عبدالله بن حسن بن رحمن بن شجاع مروزی.
کنیه‌اش ابوبکر است. او فردی فاضل» دیندار» حنبلی مذهب» متفنف» واسع الروایه و قدیم الطلب بود که نسبت به ادبیات
عرب طبق نظریه کوفیون عالم بود. وی تالیفاتی در علم نخو طبق همان مکتب داشت که آن را «الابتدا» نام گذاشت. کتاب
مختصری هم از دانش ابوحنیفه داشته که هفت جلد بود و «المغنی» نام داشت. اهل آندلس از او دانش فراگرفتند. ذکر شده
که او در سال ۳۴۸ ه (۹۵۹ م) متولد شد. وی از ذهن و همه اعضا و جوارحش استفاده می‌کرد و لذت می‌برد و در سال
۴ م(۱۰۳۳م) از دنیا رفت. (ابن بشکوال» ۱۹۹۵: ۲۸۶؛ الصفدی» ۲۰۰۰: ۶۸/۱۷؛ السیوطی, بی‌تا: ۳۸/۲؛ کحاله
و از واردشدگان در آندلس از سمت مشرق» حافظ ابوزکریا عبد الرحیم بن احمد بن نصر بن اسحاق بن عمر بن مزاحم بن
غیاث تمیمی بخاری است. در در شهر خودش بخارا از ابراهیم بن محمد بن یزداد و برادر او احمد روایت شنید همچنان
که از دانشمندانی در عراق» مصر یمن و قیروان! [-] که در آن با [آن انسان] عابد» ولی خدا [و] آقایم محرز بن خلف
تمیمی» مولای آنان دیدار کرد و با او اهراه شد [-]» روایت شنید. و گفت: هنگامی که با او ملاقات کردم چنان از هیبتش
متأثر شدم که برای هیچ یک از مردم [مانند آن را] در خودم نیافتم. او وارد آندلس و سرزمین‌های غرب شد و در آنجا از
اساتید آن دیار [روایت] نوشت و [چنان] پیوسته تا هنگام مرگ در حال نوشتن بود [که] حتی از شخص پایین‌تر از خود نیز
نوشت. رساله الرحله و اسبابها و قول لا اله الا الله و ثوابها از آن اوست.
حافظ ابن الابار گفت: و از آن نامش را نقل کردم و متوجه ورودش به آندلس شدم. همو و گروهی از جمله ابو مروان طبنی
از او حدیث نقل کردند -و گفت: او از جهانگردان است. به من خبر داده شده که وی از دویست نفر از اهل حدیث نقل
روایت می‌کرده است- المقری می‌گوید: همان حافظ‌تر از او در حدیث کسی از اهل مشرق وارد آندلس نشده است. او
می‌خواست برای آوردن برخی از تالیفاتش در [رابطه با] حدیث شریف» به شهر خود بخارا برگردد تا آنجا که وی گفت: «در
بخارا چهارده هزار جلد حدیث دارم؛ می‌خواهم بروم و آنها را بیاورم». او در سال ۴۷۱ ه (۱۰۸۷ م) در حورا" از دنیا
ابوالعلا عبید بن محمد بن عبید ابوالعلا نیشابوری نیز از واردشدگان در آندلس است. حافظ ابو علی صدفی در بغداد با
او که به قصد حج به آنجا آمده بود» ملاقت کرد و از وی حدیث اخذ کرد. وی از ابو سعید عبد الرحمن بن احمد بصروی
حدیث نقل می‌کرد. ابو علی گفت: او را دیدک که آوارد آندلس شد و به احتمال قوی او را در ساراگوسا؟ ملاقات کردم. این
مطلب را قاضی عیاض در (المعجم» از تالیفات خود ذکرکرده است: (المقری؛» ۱۹۹۷: ۶۶/۳)
و از کسانی که از آندلس بازدید کرد و مدت زیادی در آنجا نماند یاد می‌کنیم از: ابواسحاق ابراهیم بن علی بن محمد بن
حمد دیلمی صوفی؛ از اهل خراسان [و] شهر کرتم. دز سال ۳۵۸ هد (۹ ۹۶ م) وارد آندلس شد. مدت کمی در قرطبه
قامت کرد سپس به آنجا را به مقصد مشرق ترک کرد. یکی یکی از خوبان فضلا بود که به فقه آراسته؛ و با امانت داری و
شکیبایی پوشیده شده بودند. با گروهی از دانشمندان در عراق» شام و فارس دیدار کرد از جمله: ابوالقاسم سهل بن ابراهیم»
باعبدلله بن حفیف» ابوبکر بن برد» ابوالحسن حصری» جعفر بن نصیر خلدی» اباعبدالله رودباری» ابوبکر رقی و ابوبکر
ین ابواسحاق یکی از کسانی بود که پاسخ‌های روشنی داشت. همانا مردم در مصر دور او جمع شدند و از وی [روایت]
و از کسانی که به آندلس رفت و بین طلب علم و تجارت جمع کرد» ابونصر سهل بن علی بن عشمان تاجر نیشابوری بود. او
ز گروهی از خراسانیان و دیگران روایت شنید از جمله ابوبکر احمد بن خلف شیرازی و ابوالفتح سمرقندی. او [محضر]
۲ شاید همان بندر تاریخی در عربستان باشد که در همان دوران بنا شده بود.
سفرهای علمی بین اندلس و مشرق (خراسان و ماوراالنهر)؛ تشابه فرهنگی و نوآوری خاص
تاریخنامه خوارزمی - سال نهم- شماره سی و هشتم-تابستان ۱۶۰۱
امام ابوالمعالی جوینی را درک کرده در مجلس و درس وی حاضر می‌شد. اصحاب [دیگر] امام قشیری و طوسی و غیر این
دی ایشان را بعد از وی ملاقات کردند. شافعی مذهب بود و از علم و فایده‌اش به قاضی عیاض فایده رساند [و او را آگاه
کرد] و به اجازه [نقل] همه روایاتش را داد. از شعرش [این است]:
(زمانی که دیدم پیری جدایی را جایز دانست / ترسیدم که جوانی هم آهنگ جدایی بزند)
(رجوع کردم به خودم و به نفسم گفتم نگاه کن/ چی بر سرم آمد؟ این ابتدای راه هست)
(دعوت خداوند اجابت شد در حالی که وقتش تمام شده بود/ همانطوری که شب نور روز را از بین می‌برد.)
(منزل‌های لذات رها شد و جاش را به دیگری داد/ من ماندم و آن چیزی که از قبل بهش دعوت شده بودم)
هنگامی که خواست به سرزمین‌های مشرق برگردد» از شهر المیریا! سوار کشتی شد کشتی در مسیر سفرش غرق شد و در
سال ۵۳۱ ه(۱۱۳۶م) از دنیا رفت. (المقری» ۱۹۹۷: ۶۷/۳؛ ابوالفدا» ۱۹۹۳: ۵۹۸؛ الذهبی» ۲۰۰۳: ۵۴۹/۱۱)
و از خلال موارد فوق می‌توان نتایج و مشاهدات زیر را خلاصه کرد:
-در آنجا هیچ محدودیت سیاسی وجود نداشت که کسانی را که می‌خواستند به دنبال علم یا تجارت باشند را از سفر به
-اختلافات سياسي شرق و غرب جهان اسلام مانع رفت و آمد علما:از منطقه‌ای به منطقه دیگر نشد و شاید نمونه سیاحان
مسلمان از جمله ابن حوقل» مقدسی, ابن خردادبه ابن فاضلان» ابوحامد مازنی» ابن غیاث تمیمی و دیگران» بهترین گواه
-مرکز علمی بزرگتر در منطقه شرق» هدف مسافرانی بود که از مصر حجاز شام و عراق عبور می‌کردند و سپس به مناطق
شرق و کلانشهرهای آن در مرو نیشابور» بلخ تم ابخارا.سمرقند: الشاش"».سّغد"و... می‌رفتند.
-نگرش تسامح آمیزی که کشورهای متوالی» چه در اندلس و چه در منطقه شرق (خراسان و فرارود) نسبت به رفت [و آمد]
علما و تشویق آنها به تألیف» طبقه بندی» ترجمه و غیره» به آن توصیف می‌شدند» دو بال جهان اسلام را به عنوان یک فرهنگ
متحد می‌کند و حریم هر جناحی را در خلاقیت حفظ می‌کند.
-حاکمان سرزمین‌های در اندلس و شرق با تقاضای فراوان به علم و دانشمندان روی آوردند» از این رو ایشان را با عنایت و
احترام و تکریم احاطه کردند و همه امکانات را برای آنها به کار گرفتند تا آنها را به تولید علم تشویق کنند که مرحله تاریخی
را رقم زد. پس در هر فنی نوآوری کردند و در هر شاخه‌ای از شاخه‌های علوم» طبقه بندی ارائه کردند.
۲ الشاش یک منطقه تاریخی باستانی در ماوراالنهر می‌باشد و گفته شده شهری بوده است. در بسیاری از کتب جغرافی دانان عرب به آن اشاره
-علومی که بیشتر طلاب را به سفر جذب می‌کرد» علوم دینی» زبان‌شناسی وعرفان بود تا علوم تجربی» مگر در موارد نادری
که با هوش» تجربه و ملاحظه‌ای خاص و بدون نیاز به سند و روایت از اساتید» ناقلان و اخباریان به دست می‌آیند.
-در میان دانشمندان کسانی هستند که سفر برای کسب دانش و میل به کسب مجوزهای علمی را با ماجراجویی و سفر به
-در میان سفرهای متقابل بین منطقه اندلس و شرق ما به میزان تسامح و همزیستی مذهبی بین پیروان فرقه‌های مختلف
اسلامی را ملاحظه می‌کنيم. چه مکاتب فقهی و چه مکتب‌های عقیدتی؛ چنان که عالم مالکی از اندلس حرکت می‌کند و
به شرق سفر می‌کند و علم را از علمای شافعی» حنفی و حنبلی می‌گیرد. و ممکن است اشعری باشد» بنابراین حرکت
می‌کند و از معتزله مائریدی» اثنی عشری یا زیدیه بدون تعصب منفوری که منجر به تفرقه» اختلاف و نزاع می‌شود؛
-در بین علما کسانی بودند که سفر برای کسب دانش را با انجام تجارت همزمان ترکیب کردند مثل ابونصر سهل بن علی
بن عثمان نیشابوری (متولد ۵۳۱ ه / ۱۱۳۶ م) که به تاجر سفار [< بسیار سفر کننده] لقب می‌گرفت.
-در منابع از اندلسی‌هایی - از طبقه میانی - که به شرق سفر کرده‌اند» اطلاعات کمی وجود دارد [به همین جهت] تنها به
ما اشاره‌های کوتاهی در مورد سفر» محل سکونت و سال‌های مرگ آن‌ها می‌دهد با اینکه در مورد دانشمندان مشهوری که
در کشورهایی که به آنها سفر کرده‌اند آثار علمی - اغم از شاگردان و طبقه بلدی‌ها و تألیفات - از خود بر جای گذاشته‌اند»
-عدم تخصص و رواج دایره المعارف در بین طلاب علوم چندجانبه؛ چنان که دانشمند را مفسر فقیه» شاعر پزشک. مورخ
و جغرافی دان می‌یابیم» پس بزرگان هر علمی را ملاقات می‌کند و از هر چیزی یک سورا می‌گیرد و بر این اساس در هر یک
از این علوم [کتابی] تألیف می‌کند. ممکن است یکی از کتابهای او مقداری از این دانش و بخشی از آن را داشته باشد.
-برخی از مطالعاتی که به موضوع سفرهای بین [سرزمین‌های] شرق و غرب اسلامی پرداخته‌اند از نظر جغرافیایی مناطق
را دقیق حفظ نمی‌کنند به همین جهت [می‌بینیم که مثلا] در مورد سرزمین‌های فرارود صحبت می‌کنند» سپس برای
دانشمندان جهانگرد از سرزمین فارس شرح حال می‌آورند در حالی که فارسن از آن [سرزمین فرارود] نیست و یا شرح حال
علمای سیستان را ذکر می‌کنند در حالی که سیستان از سرزمین‌های خراسان نیست و یا برای علمای منطقه جبال یا گرگان
و یا همدان شرح حال بیان می‌کنند در حالی که این مناطق از تنها مناطق شرقی که در جغرافیای دوران میانی اسلامی
-سفر از اندلس به شام رایج‌تر است. چرا که بخشش متمدن از شرق شروع و از آنجا سرچشمه گرفته است. در آغاز تقلید
هر چیزی که از شرق می‌آمد» ویژگی غالب مردم اندلس بود [سپس] با گذشت زمان» با رشد و تشدید بازگشتشان و عبور
علمای آن [دیار] از مرحله تقلید و استناد به سمت مرحله نقد» تصحیح و بررسی» جذابیت شرق از جان مردم غرب اسلامی
به طور عام و از مردم اندلس به طور خاص از بین رفت.
سفرهای علمی بین اندلس و مشرق (خراسان و ماوراالنهر)؛ تشابه فرهنگی و نوآوری خاص
تاریخنامه خوارزمی - سال نهم- شماره سی و هشتم-تابستان ۱۶۰۱
بن الصلاح» آبوعمرو عثمان بن عبدالرحمن (14۳ ۶۵/۸ ۱۲ م)» علوم الحدیث» تحقیق نورالدین عتر» بیروت: المکتبه
بن الابار» آبوعبدالله محمد بن عبدالله بن بی بکر القضاعی (1۸۵ ۱۲۹۰/۸ م)» التکمله لکتاب الصله تحقیق: عبدالسلام
بن الجوزی» جمال الدین» ابوالفرج بن عبدالرحمن (۵۹۷ ۱۲۰۰/۸ م) المنتظم فی تاریخ الامم و الملوک» تحقیق: محمد
عبدالقادر عطا مصطفی عبدالقادر عطا ط ۱ بیروت دار الکتب العلميه ۱۹۹۲ م.
بن الفرضی» ابوالولید عبدالله پن محمد بن یوسف (۶۰۳ ۱۰۹۳/۸ م)» تاریخ علما الاندلس» ط ۰۲ القاهره: مکتبه
بن بسام» ابوالحسن علی بن بسام الشنترینی (۶۲ ۵ ۱۱۶۷/۸ م)» الذخيره فی محاسن اهل الجزيره؛ تحقیق: احسان عباس»
بن بشکوال» خلف بن عبدالملک بن مسعود (۵۷۸ ۱۱۸۳/۸ م)» الصله فی تاریخ ائمه الاندلس» ط ۲ القاهره: مکتبه
بن جلجل» سلیمان بن حسان (۳۷۷ ۹۸۷/۸ م)» طبقات الاطبا و الخکما» ط ۲ بیروت: موسسه الرساله ۱۹۸۵ م.
بن خلدون» عبدالرحمن (۸۰۸ ه/۰۵ 4 المقدمه بیروت: دارالفکر, ام م.
بن صاعد الاندلسی, صاعد بن احمد بن عبدالرحمن(47۳ ۱۳۹۹/۵۸ م)» طبقات الامم» بیروت: المطبعه الکائوليکيه.
بن عبدالبر القرطبی» ابوعمر» یوسف بن عبدالله (۶1۳ ۱۰۷۰/۸ م)» جامع بیان العلم و فله» تحقیق ابی الاشبال
بوالفدا الدمشقی, اسماعیل بن عمر بن کثیر (۷۷۶ ۱۳۷۳/۸ م)» طبقات الشافعیین» تحقیق احمد عمرهاشم و آخر
بوجعفر الضبی» احمد بن یحیی بن احمد بن عميره (۵۹4 ۱۲۰۳/۸ م) بغيه الملتمس فی تاریخ رجال اهل الاندلس؛
بوحامد الغرناطی» ابوحامد عبدالرحیم القیسی (1۵1 ۱۱۷۰/۵۸ م)» تحفه الالباب و نخبه الاعجاپ» تحقیق اسماعیل
حمد امین» ظهر الاسلام» ط ۵» بیروت دار الکتاب العربی (د ت).
حمد شلبی» تاریخ التربيه الاسلاميه, ط 1 القاهره: مکتبه النهضه المصريه ۱۹۷۸ م.
الاصبهانی,» عماد الدین محمد (۵۹۷ ۱۲۶۹/۸ م)» خريده القصر و جريده العصر - قسم الشعرا المغرب و الاندلس»
جعفر حسن صادق الرحلات العلميه من الاندلس الی المشرق عصر الاماره (۳۱۹-۱۳۸ ۷۵۵-۹۲۸۸ م)» جامعه
لحمیدی» محمد بن فتوح بن عبدالله (4۸۸ ۱۰۹۵/۸ م)» جذوه المقتبس فی ذکر ولاه الاندلس, القاهره: الدار المصريه
لخطیب البغدادی» احمد بن علی (41۳ ۱۰۷۰/۸ م)» الکفايه فی علم الروايه؛ بیروت: دار الکتب العلميه, ۱۹۸۸ م۰
لخطیب البغدادی» احمد بن علی (۶41۳ ۱۰۷۰/۸ م)» تاریخ بغداد. تحقیق بشار عواد معروف» ط ۱» بیروت: دارالغرب
لذهبی» شمس الدین» محمد بن احمد (۷۴۸ ۱۳۴۷/۸ م)» تاریخ الاسلام و وفیات المشاهیر والاعلام» تحقیق: بشار عواد
لذهبی» شمس الدین» محمد بن احمد (۷۴۸ ۱۳۴۷/۸ م)» سیر اعلام النبلا تحقیق مجموعه من المحققین باشراف
رضا کحاله, معجم المولفین» بیروت. دار احیا التراث العربی» (د» ت).
سهی بعیون» التواصل الثقافی بین الاندلس و المشرق» ورقه بحثيه مقدمه فی موتمر فیلادلفیا الدولی الرابع عشر - کليه
لداب و الفنون (ثقافه التواصل)» ع0ز[.02م[00 6010:۳011 /101108://7/۷/۷» ص ۰۱۵
لسیوطی, جلال الدین» عبدالرحمن بن ابی ابکر (۹۱۱ ۱۵۰۵/۸ م)» بغيه الوعاه فی طبقات اللغویین و الحاه» تحقیق
صبحی الصالح» علوم الحدیث و مصطلحه» ط ۰۱۳ بیروت: دارالعلم للملایین» ۱۹۸۱ م.
الصفدی» خلیل بن اییک (1۶ ۷ ۱۳۹۲/۸ م)» الوافی بالوفیات» تحقیق احمد الارناووط و ترکی مصطفی» بیروتک داراحیا
عارف النکدی» مقاله عن نقد کتاب ظهرالاسلام» مجله المجمع العلمی العراقی» ۱۹۸۲ ک.
عبدالرحمن علی الحجی, التاریخ الاندلسی من الفتح حتی سقوط غرناطه, ط ۵» دمشق: دارالقلم» ۱۹۹۷ م۰
عبدالواحد ذنون طه» الرحلات المتبادله بین الغرب السلامی و المشرق» ط ۱ بیروت: دارالمدار الاسلامی» ۲۰۰۵ م.
علی بن محمد المنتصر بالله الکتانی» انبعاث الاسلام فی الاندلس» ط ۱» بیروت: دارالکتب العلميه, ۲۰۰۵ م.
علی بن محمد بن سعید الزهرانی» الحياه العليمه فی صقليه الاسلاميه؛ جامعه ام القری» مکه المکرمه ۱۹۹۹ م.
سفرهای علمی بین اندلس و مشرق (خراسان و ماوراالنهر)؛ تشابه فرهنگی و نوآوری خاص
تاریخنامه خوارزمی - سال نهم- شماره سی و هشتم-تابستان ۱۶۰۱
القاضی عیاض ابوالفضل بن موسی الیحصبی (۶ ۵۶ ۹/۸ ۱۱۶ م)» ترتیب المدارک و تقریب المسالک» تحقیق سعید احمد
اعراب» ط ۱» المحمديه - المغرب: مطبعه فضاله, ۱۹۸۳ م.
القرطبی» بو عمر یوسف بن عبدالله بن محمد بن عبدالبر (۶13۳ ۱۰۷۰/۸ م)» بهجه المجالس و انس المجالس و شحذ
الذاهن و الهاجس» تحقیق محمد مرسی الخولی» بیروت: دارالکتب العليمه» ۱۹۸۱ م۰
لمیا عزالدین مصطفی الصباغ الرحلات العلميه بین المغرب العربی و المشرق حتی القرن السابع الهجری» جامعه
محمد عبدالحمید الرفاعی» تاریخ المغرب و الاندلس, القاهره: دار الثقافه العربيه ۱۹۹۹ م۰
المراکشی» عبدالواحد بن علی التمیمی (1۶۷ ۱۲۵۰/۸ م)» المعجب فی تلخیص اخبار المغرب من لدن فتح الاندلس
الی آخر عصر الموحدین» تحقیق صلاح الدین الهواری» ط ۱» بیروت: المکتبه العصریق ۲۰۰۹ م.
المراکشی» محمد بن محمد بن عبدالملک الانصاری (۷۰۳ ۱۳۰۳/۸ م)» الذیل و التکمله لکتابی الموصول والصله
تحقیق احسان عباس و آخران» ط ۱ تونس: دارالغرب الاسلامی» ۲۰۱۲ م.
مریزن سعید عسیری» الحياه العلميه فی العراق فی العصر السلجوقی» مکتبه الطالب الجامعی, مکه المکرمه ۱۹۸۷ م.
المقدسی,» ابو عبدالله محمد بن احمد بن احمد المقدسی البشاری (۳۸۰ ۹۹۰/۸ م)» احسن التقاسیم فی معرفه الاقالیم»
المقری» شهاب الدین احمد بن محمد (۶۱ ۱۰ ۱1۳۱/۸م)» نفح الطیب من غصن الاندلس الرطیب» تحقیق احسان عباس»
منیرالدین احمد» تاریخ التعلیم عند المسلمین و المکانه الاجتماعيه لخلمانهم حتی القرن الخامس الهجری» ترجمه سامی
مژلف مجهول» (۳۷۲ ۹۸۲/۸ م)» خدود العالم من المشرق الی المغرب» تحقیق و ترجمه عن الفارسيه: السید یوسف
