کلیدواژه‌ها: معنای زندگی» کارکرد هدف ارزش» کمال حقیقی؛ کمال پنداری.
+ موف تکازگ» سال سیزدهم» شماره اول؛ پیاپی ۳۸ بهار و تابستان ۱۶۰۱
یکی از مسائل مهم که همزاد انسان بوده و در فلسفه جدید و دنیای امروز اهمیت دوچندان یافته» مسئله
«معنای زندگی» است. انسان جدید در هیاهوی اندیشه‌های امروزی» دچار سرگشتگی و اضطراب شده» تا
جایی که در قرن بیستم» مهم‌ترین مسئله روان‌شناسی درمان اضطراب (هوردرن» بی‌تا ص ۸۱) و احساس
تهی بودن (می» ۱۳۹۶ ص ۲۶۶۱۴:۱۹) بشر بوده است. از سوی دیگر وجود خدا انکار گردیده و یا در ربوبیت
او در این عالم تردید شده است. از سوی دیگره بلاها و فصیبت‌ها از هر سو اسان را احاظه کرده: لحقله‌ای از
را رها نمی‌کند. در این میان انسان جدید خود را تنها و بی‌یاور می‌بیند و معنایی برای زندگی خود نمی‌یاید و
درباره چیستی «معنای زندگی» کتب و مقالات متعددی نگاشته شده است. از دقیق‌ترین و اولین مباحث مطرح
شده مقاله «معنای زندگی» در کتاب تبیین‌های فلسفی, نوشته رابرت نوریک (۱۹۸۱) است.
همچنین مصطفی ملکبان در درسگفتاری که در سال ۱۳۸۲ در دانشگاه «تربیت تدریس» بیان کرده - و جزوه
درسی ایشان در فضای مجازی منتشر شده - به تفصیل» چیستی معنای زندگی را مطرح کرده است. لیکن ایشان
بیات در کتاب دين و معنای زندگی در فلسفه تحلیلی (۱۳۹۰) نیز همین معنا را بیان کرده است.
مجله تقد و نظر در چهار شماره (۳۲۶۳۱۳۰۰۲۹) خود به شکل مستقل «معنای زندگی» را تبیین کرده است.
مقالات این مجموعه - که می‌توان آنها را مهم‌ترین مباخث مطرح‌شده درباره «معنای زندگی» در ایران اسلامی
دانست - ترجمه‌ای از مهم‌ترین دیدگاه‌های غربی در خصوص این مسئله و یا نقدی است که مطابق مبانی اسلامی
بر این دیدگاه‌ها وارد شده است. این مقالات صکا به چیستی معنای زندگی نپرداخته‌اند. اما از لابه‌لای مباحث
مطرح‌فنده.می‌توان مقصود هر نويسنده را از معانی ,زند گر مالی مریم نمود. لیکن به نظر می‌رسد این کتب و مقالات
با تمام تلاشی که انجام داده‌انده معنای زندگی را به درستی تحلیل نکرده‌اند و در نتیجه پاسخی که به این پرسش
بنابراین لازم است مقصود از «معنای زندگی» به دقت بیان شود تا بتوان جوابی صحیح به این پرسش
مهم انسانی داد. در این مقاله با استقرای کاربردها و استعمالات «زندگی» و «معنا»» گفته شده که مقصود از
«معنای زندگی»» «ارزش زندگی» است و با تحلیل مفهوم «ارزش»» بر این نکته تأکید شده که ارزش صرفا
به معنای مطلوبیت نیست بلکه ارزش به معنای «کمال» به‌کار رفته است اعم از کمال حقیقی یا پنداری.
چیستی «معنای زندگی» / زهیر بلندقامت‌پور و ... ۹ ۱۹۱
«معنا» و معادل انگلیسی آن» یعنی «13627178» لفظی مشترک و دارای کاربردهای متفاوتی است. البته بیشتر این
کاربردها در زبان انگلیسی آمده و به سبب گرته‌برداری» وارد زبان فارسی شده است (ملکیان» ۱۳۸۲ ص ۴۷
کاربرد غالب «معنا» - که به نظر می‌رسد در بیشتر زبان‌ها و ازجمله زبان فارسی و انگلیسی در ابتدا برای این معنا
هنگامی که انسان از ارتباط با دیگران سخن می‌گوید اصواتی از دهانش خارج می‌شود که مقصودش را به
شنونده انتقال می‌دهد. صوت موجب می‌شود شنونده به معنایی که مقصود گوینده است» پی ببرد. این انتقال
هنگامی رخ می‌دهد که شنونده به صدور لفظ از متکلم و وضع لفظ برای معنا علم داشته باشد. علم منطق
این انتقال را نوعی «دلالت» می‌نامد. این دلالت" ذاتی و حقیقی نیست» بلکه وابسته به وضع و قرارداد است.
معنایی که به ذهن شنونده خطور می‌کند وابسته به این است که فردی خاص يا جامعه لفظ را در برابر چه
معنایی قرار داده باشند. پس هنگامی که گفته می‌شود: «شیر یعنی حیوانی درنده»» منظور این است که این
صوت به سبب علم شنونده به وضع لفظ برای.معنا مقصود گوینده را.آشکار می‌کند. با اختراع خط این نحوه
دلالت, به دلالت نوشته بر معنای مدنظر نویسنده نیز سرایت کرد. بدین صورت» «صوت» وجود لفظی و
«نوشته» وجود کتبی چیزی شد که مقصود و منظور متکلم.و نویسنده است. در این کاربرد. امری قراردادی -
غیر از این کاربرد؛ «معنا» کاربردهای دیگری نیز پیدا کرد. در این کاربردها شرط حقیقی يا اعتباری بودن دال و
مدلول حذف شد و به دلالت هر چیزی بر چیزی دیگر «معنا» اطلاق شد. بنابراین» در دیگر کاربردها و معاني
هستاه: آمری خاض بر آمری دیگر دلالت می‌کند. ورن را نقای مو‌دسد. البشهایی سانی همه استگرایی استو
ممکن است در تطورات بعدی» معانی جدید و متفاوتی از این هسته معنایی پیدا شود.
معانی و استعمالات «معنا» از این قرار است (نوزیک» ۰۱۹۸۱ ص ۵۷۴):
می‌توان ادعا کرد که وضع اولیه «معنا»» در استعمالات کلامی و زبانی (یعنی دلالت وضعی) لفظی و کتبی است.
هنگامی که لفظ يا نوشته‌ای برای حکایت از معنایی اعتبار می‌شود معنای لفظ یا نوشته» همان حقیقتی است که
مقصود گوینده یا نویسنده است. برای مثال,» در جملات زیر «معنا» ناظر به مباحث زبانی - اعم از ملفوظ و مکتوب -
است: «معنای شیر حیوان مفترس است». «شیر و اسد هم‌معنا هستند». «انسان و اسب به یک معنا به‌کار
نمی‌روند» (نوزیک» ۱۹۸۱ ص ۵۷۴؛ ملکیان» ۰۱۳۸۲ ص ۵۲۶۵۱؛ بیات» ۰۱۳۹۰ ص ۵۴).
۳ مرف تکازگ» سال سیزدهم» شماره اول؛ پیاپی ۳۸ بهار و تابستان ۱۶۰۱
در علم منطق «دلالت» را به ذاتی» طبعی و وضعی تقسیم می‌کنند (رازی» ۰۱۳۸۴ ص ۸۳). دلالت وضعی خود
می‌تواند لفظی يا غیرلفظی باشد. یکی دیگر از استعمالات «معتا» در دلالت‌های وضعی غیرلفظی است. برای مثال
گفته می‌شود: «معنای چراغ قرمز لزوم توقف قبل از تقاطع است». درواقع چراغ راهنمایی و رانندگی برای برقراری
نظم و چراغ قرمز برای نشان دادن لزوم توقف قبل از تقاطع اعتبار شده است. پس دلالت چراغ قرمز ذاتی نیست,
بلکه وضعی و قراردادی است. همچنین خود چراغ قرمز از مقوله الفاظ و نوشته نیست. بنابراین» دلالت چراغ قرمز بر
به نظر می‌رسد کاربرد اول و دوم «معنا» مشترک لفظی نیست. در هر دو دلالت وضعی مدنظر است اما به
رابطه علت و معلول‌های خارجی, رابطه‌ای ذاتی و غیرقراردادی است. هنگامی‌که علت تامه تحقق دارده معلول نیز
متحقق است و بعکس. ازاین‌رو با علم به یکی؛ به دیگری نیز می‌توان علم یافت. علم به علت می‌تواند دال بر وجود
معلول باشد» و علم به معلول بر وجود علت دلالت می‌کند: «ن.الغلم بالعله المعیّنه یوجب العلم بالمعلول المعیّن و آما
العلم بالمعلول المعیّن فلایوجب !۷۷ العلم بالعله المطلقه لا بخصوضیتها» (صدرالمتألهین» ۸۹۸۱ ج ۰۲ ص ۳۶۳ ج
۳+ ص ۳۸۷). نه‌تنها در علل حقیقی» حتی در علل اعدادی نیز با علم به معلول» می‌توان به تحقق علت اعدادی در
زمان حدوث معلول پی برد. این دلالت‌ها دلالت‌هایی ذاتی و غیرقراردادی هستند. در اين‌گونه دلالت‌های ذاتی نیز
می‌توان از کلمه «معنا» استفاده کرد هم در جانب معلول و هم در جانب علت:
در جانب معلول: «وجود دود به معنای وجود ات اسیخ».
در جانب علت: این رفتار به معنای اعلان جنگ است»»؛ انتشار گاز, به معنای انفجار است».
در علیت خارجی» علت و معلول وجود جداگانه‌ای از یکدیگر دارند؛ اما ممکن است علت و معلول وجود جداگانه‌ای از
یکدیگر نداشته باشند. هنگامی که دو معنا متوقف بر یکدیگر باشند اما وجود جداگانه‌ای از هم نداشته باشنده علیت
تحلیلی تحقق می‌یابد (بلندقامت‌پور» ۸۳۹۳ ص ۸۳و۸۴ نبویان» ۸۱۳۹۵ ج ۳ ص ۱۶۶-۱۴۶). برای مثال» اجزای
ماهیت " علت تحلیلی برای ذات ماهیت و ذات ماهیت " علت تحلیلی برای لوازم ذات است. ناطقیت علت تحلیلی
برای انسانیت» و انسانیت علت تحلیلی برای ضحک است. در این نوع علیت نیز هریک از علت و معلول می‌تواند
دال بر دیگری باشد: «ناطق بودن یک موجود» به معنای انسان بودن آن است»» در اینجا «نسانیت» و «ناطقیت»
از حیث زبانی دارای معنای واحدی نیستند اما ناطقیت علت تحلیلی برای انسانیت انسان است.
«درس گرفتن» يا «عبرت گرفتن» یکی دیگر از معانی «معنا» است. «داستان حضرت یوسف:#: به این معناست
که عزت و ذلت انسان تنها به دست خداست»؛ یعنی درسی که انسان از این داستان می‌گیرد این است که عزیز
شدن و ذلیل شدن به دست خداست و تنها باید به او تکیه کرد» نه به بندگان او. در این کاربرد» مقصود از «معنا»
از دیگر معانی که برای «معنا» برمی‌شمارند» «هدف» است؛ مانند «معنای تحریم» تسلیم ایران در برابر امریکاست»؛
نکته‌ای که باید به آن توجه شود این است که «هدف» به دو معنا به‌کار می‌رود:
گاهی منظور از «هدف» نتیجه‌ای است که یک فعل به آن منتمی می‌شود. هر حرکتی دارای سمت و جچهت
خاصی است. به نقطه پایان حرکت «نتیجه»» «غایت» و یا «هدف» اطلاق می‌شود. در فلسفه اسلامی» این امر را
«غایت» يا «ما ینتهی الیه الحرکه» می‌نامند. در عرف برای این معنا معمولا «نتیجه» به‌کار می‌رود.
معنای دیگر «هدف» مقصود و نیتی است. که فاعل برای رسیدن به آن مقصد. فعل را انجام می‌دهد. درواقع
غرض شخص, هدف او از انجام فعل است به‌گونه‌ای که اگر این قصد. و غرض را نداشت, فمل توسط او انجام
نمی‌شد. غرضی که فاعل برای رسیدن به آن» فعل را انجام می‌دهد.«علت غایی» «هدف» و «ما لاجله الفعل»
هنگامی یک فعل دارای علت غایی است که فاعل از روی علم و اراده افعالش را انجام دهد. اگر فاعل افعالش
را بی‌علم و اراده انجام دهد دارای علت غایی و هدف نیست گرچه به معنای اول می‌تواند دارای هدف و غایت به
معنای «مقصد حرکت» باشد. نتیجه یا غایت» نقطه آخر حرکت است» چه مقصود فاعل باشد یا غیر آن. در مقابل,
هدف مقصود فاعل است چه به آن برسد یا نرسد..به عبارت دیگر غایت برای فعل است و علت غایی برای فاعل.
غایت بعد از اتمام حرکت و فعل حاصل می‌شود. اما علت غایی قبل و حین فعل. غایت امری عینی و خارجی است»
اما علت غایی امری درون وجود فاعل. غایت مقصد فعل است و علت غایی مقصود فاعل. هر حرکتی غایتی دارده
اما علت غایی تنها در فاعل‌های علمی و ارادی است. در حقیقت» علت غایی محبت فاعل است نسبت به غایت که
به خاطر رسیدن به آن» فعل را انجام می‌دهد (مصباح یزدی» ۱۳۷۹ درس ۳۹ ص ۱۱۰-۱۰۶):
«زندگی» - اعم از زندگی انسان» حیوان و حتی نبات - به‌معنای اول می‌تواند غایت داشته باشد. هنگامی که
فاعل [فاعل علمی يا غیرعلمی] فعلی انجام می‌دهد نتیجه کار" غایتی است که فعل در آنجا پایان می‌یاید. اما ان
معنا در مبحث «معنای زندگی» مقصود نیست؛ زیرا اولا اختصاصی به موجودات جاندار ندارد و حتی گیاهان و
جمادات نیز دارای غایت به این معنا هستند. ثانی علم و آگاهی در آن دخالت ندارده درحالی که معنای زندگی با علم
54 مرف تکازگ» سال سیزدهم» شماره اول؛ پیاپی ۳۸ بهار و تابستان ۱۶۰۱
و آگاهی حاصل می‌شود. ثالث هر حرکتی دارای غایت است (طباطبائی ۱۴۲۴ق المرحله التاسعه, الفصل الثالث ص
۴) اما در بحث «معنای زندگی» ممکن است یک زندگی بی‌معنا و پوچ باشد.
زندگی - چنان که بعد توضیح داده خواهد شد - خود امری دارای علم و اراده نیست. بنابراین مقصود از «معنای
زندگی» معنایی است که شخص دارای زندگی با اراده و آگاهی آن را انتخاب می‌کند و با آن زندگی خویش را معنا
می‌بخشد. بنابراین» یکی از معانی «معنا» که در بحث «معنای زندگی» می‌تواند مدنظر باشد» «علت غایی» است؛
یعنی انسان‌ها به نحو مجموعی يا به نحو شخصی, چه هدف و غایتی از زندگی دارند؟ در بحث چیستی «معنای
یکی دیگر از کاربردهای معنا «ارزش» (۷2113) است. برای مثال» وقتی گفته می‌شود: «خرید طلا در دوران کاهش
ارزش پول ملی امری معنادار است» یعنی ارزشمند است. همچنین در جمله «برای رسیدن به هدف اخلاقی,؛
راستگویی امری معنادار است» «معنا» به معنای «ارزش» به‌کاررفته است. «ارزش» به معنای «کمال» است و
باقی معانی که برای ارزش ذکر شده به کمال رجوع می‌کند.
یکی دیگر از معانی «معنا» «کارکرد و فایده» است. نقش و تأیر یک شی در امور بیرون از آن» «کار کرد يا فایده»
نامیده می‌شود. به عبارت دیگر تأثیر و نقش یک شی در مجموعه‌ای بزرگ‌تر از خودش» «کارکرد» آن است
(ملکیان» ۱۳۸۲ ص ۷۶؛ بیات» ۱۳۹۰ ص ۵۷-۵۶). هنگامی که گفته می‌شود: «معنای درخت در طبیعت چیست؟»
یعنی از کارکرد و فایده درخت در طبیمت سوّال شده است. پس هنگامی اين مفهوم انتزاع می‌شود که یک شی با
مجموعه‌ای بزرگ‌تر از خود سنجیده شود و نقشی در آن داشته باشد. ازاین‌رو» می‌توان گفت:
اولا؛ تا وقتی شی با مجموعه‌ای بزرگ‌تر از خود مقایسه نشود مفهوم «کارکرد» انتزاع نمی‌شود.
ثائی: کارکرد نقشی است: که شی در مجموعه بزرگ‌تر ذارد: پس اگر یک شی هیچ تأثیری ذر یک مجموعه
ثالثا لزومی ندارد که شی دارای کارکرد دارای علم و اراده هم باشد. اگر شی بدون علم و اراده در
مجموعه‌ای بزرگ تر از خود موئر باشد دارای کارکرد است. بنابراین؛ از کار کرد اجزای اتومبیل در مجموعه
رابعا شی واحد می‌تواند جز مجموعه‌های متعددی باشد و در هریک نقش و کارکردی خاص داشته باشد.
خأمسا: خناوند,متمال خالق عالم اسقه:اما با این حال یکی از موجودات حالم هقی آستپسن خنارنت رز
نسبت به کل هستی دارای نقش و کارکرد است. بل اگر کسی به خدای نامتمین معتقد باشد و خدا را امری جدا و
چیستی «معنای زندگی» / زهیر بلندقامت‌پور و ... ۹ ۱۹۵
برتر از عالم ندانده در نظر او خدا یعنی: کل عالم هستی» و این مجموعه چون خودش جز مجموعه بزرگ‌تری
سادسا عالم ماده بخشی از عالم هستی است. پس می‌توان از کارکرد عالم ماده در مقایسه با کل جهان هستی
پرسش کرد. اما اگر کل جهان هستی - اعم از واجب و ممکن» مادی و مجرد» ثابت و متغیر - یکجا و به صورت
مجموعه‌ای واحد لحاظ شود سوّال از کار کرد این مجموعه بی‌معناست.
نکته‌ای که اینجا باید بدان توجه شود این است که برای انتزاع مفهوم «کارکرد» نیازی به وجود و تحقق
مجموعه بزرگ‌تر نیست» بلکه اگر مجموعه بزرگ‌تر مفروض گرفته شود می‌توان از کارکرد شی در مقایسه با کل
مفروض بحث کرد. حال اگر یک مجموعه در حال تکامل باشد و به سوی مقصدی روان» نسبت به مقصدی که
خودش به سوی آن روان است دارای کار کرد و فایده خواهد بود.
با توجه به مطالب ذکرشده, مقصود از «کارکرد زندگی» سوال از نقش و فایده نوع انسان يا فردی از افراد انسان
در عالم است؛ یعنی نوع يا فرد انسانی چه نقشی در جهان می‌گذارد و بود و نبودش چه تأثیری در دیگر اشیا دارد؟
«زندگی يا حیات» در فلسفه و زیست‌شناسی معانی متفاوتی دارند. در زیست‌شناسی به موجودی دارای حیات گفته
می‌شود که دارای, تقنیه: تولیدل ز رفتح یگ وین سرگاز حبوانات: زندد: عصضوب: می‌شوند.
مطابق این معنا خداوند و مجردات» موجود زنده محسوب نمی‌شوند.
در فلسفه اسلامی موجودی که علم دارد و افعالش را .با علم و اراده انجام می‌دهد» «حی» خوانده می‌شود
(ابن‌سینا ۱۴۰۴ق» ص ۱۱۷؛ سهروردی» ۸۱۳۷۵ ج ۲ ص ۱۱۷؛ صدرالمتألهین» ۱۹۸۱ ج ۶ ص ۴۱۳ اگر
موجودی افعالش را از روی علم و اراده انجام دهد به طربق نی کشف می‌شود که چنین موجودی دارای حیات
است. مفهوم «حیات» مفهومی فلسفی است: که مابازای "خارزجیندارد. اما منشا انتزاع عینی و خارجی دارد. منشا
انتزاع این مفهوم موجودی است که افعالش را آگاهانه و با اختیار خود انجام می‌دهد. بنابراین مطابق علوم متعارف ما
جمادات و گیاهان دارای حیات نیستند؛ اما حیوانات» نفوس انسانی» جواهر مجرد - تام باشد یا ناقص - ملاتکه و
مقصود از مبحث «معنای زندگی» صرفا بحث از معنای تولیدمثل» تغذیه و رشد نیست. پس معنای فلسفی
حیات مدنظر است» گرچه به تبع بحث از معناداری زندگی» از معناداری افعالی مانند تولیدمثل و تغذیه نیز
می‌توان پرسش کرد. پرسش از معنای زندگی سوّالی عام است و می‌تواند حیات همه موجوداتی را که به
معنای فلسفی حیات دارند» شامل شود. به عبارت دیگر عنوان بحث عام است و قابلیت آن را دارد که معنای
زندگی همه موجودات دارای حیات - حتی خداوند و ملائکه - را شامل شود. اما اصطلاح «معنای زندگی» تنها
47 مرف تکازگ» سال سیزدهم» شماره اول؛ پیاپی ۳۸ بهار و تابستان ۱۶۰۱
به بحث از معنای زندگی انسانی می‌پردازد و شامل دیگر موجودات نمی‌شود. بنابراین» بحث از «معنای
زندگی» تنها شامل معنای زندگی انسان می‌شود و دیگر موجودات حی را دربر نمی گیرد.
اکنون با روشن شدن معنای «معنا» و «زندگی»» می‌توان مقصود از ترکیب اضافی «معنای زندگی» را بیان
کرد. با توجه به اینکه مقصود از «زندگی»» زندگی به معنای فلسفی است از میان معانی هفتگانه «معنا»»
تنها سه معنای «کارکرد»» «ارزش» و «هدف» می‌تواند مقصود باشد. پس مقصود از «معنای زندگی»» یا
کار کرد زندگی انسانی است پا هدف زندگی انسانی و یا ارزش زندگی انسانی. ازاین‌رو لازم است هر سه
معنا (کارکرد زندگی» هدف زندگی و ارزش زندگی) بررسی گردد تا معلوم شود ایا بحث «معنای زندگی»
گفته شد که مقصود از «کارکرد» نقشی است که یک موجود در مقایسه با مجموعه‌ای گسترده‌تر از خود ایفا می‌کند.
بنابراین «کارکرد زندگی انسانی» نقش و فایده‌ای است. که انسان در عالم دارد. وجود او چه تأثیری و نبود او چه
نقص و خللی در عالم ایجاد می‌کند؟ آیا وجود انسان.کمالی بر کمالاتعالم می‌افزاید یا کمالی از کمالاتش را
می‌کاهد و يا هیچ تأثیری در عالم ندارد؟ اگر انسان تأثیری در عالم ذارده این تأثیر تا چه حد و در چه بعدی از ابعاد
عالم است. در این بحث» هم می‌توان از کارکرد زندگی انوع انسانی و هم از کارکرد زندگی فردی خاص در عالم
طبیعت يا کل جهان هستی پرسش کرد. البته هنگامی پرسش از کارکرد زندگی فرد انسانی صبغه علمی و فلسفی
پیدا می‌کند که آن شخص تأثیری عظیم در غالم انسانی یا طبیعی يا عوالم معنوی داشته باشد.
در هر صورت» بحث از کارکرد زندگی انسانی خاص, و یا بحث از کارکرد زندگی نوع انسان» خارج از
مقصود ما در بحث از معنای زندگی است. مقصود از «معنای زندگی» معنایی است که زندگی انسان را از
پوچی بیرون بیاورد و به زندگی او معنا ببخشد. صرف اینکه انسان در عالم تأثیر و کارکردی دارده نمی‌تواند
انسان بداند پا ندانده یکی از موجودات زنده است که فایده‌ای برای عالم ماده و پا کل عالم هستی دارد. صرف
دانستن» نمی‌تواند زندگی فرد يا نوع را از پوچی حقیقی درآورد و به آن معنای حقیقی ببخشد. بنابراین بحث از
کارکرد زندگی» خارج از مقصود مبحث معنای زندگی است. بله» دانستن کارکردهای معنای زندگی و تلاش در جچهت
تحقق بیشتر آن» می‌تواند هدف شخصی یا نوعی انسان قرار گیرد و زندگی او را از پوچی درآورد. اما این معنا داخل
در هدف و ارزش زندگی است و مستقیما با بحث کارکرد زندگی مرتبط نیست.
گفته شد که مقصود از «هدف» چیزی است که مطلوب و محبوب انسان باشد و برای رسیدن به آن کاری انجام
دهد. از وجوه گوناگونی می‌توان هدف زندگی انسان را بررسی کرد. در این بخش باید مشخص شود کدام‌یک از این
یک. معنای زندگی انسان به معنای هدف خداوند از زندگی انسان
گاهی مقصود از «هدف زندگی» انسان این است که بر فرض وجود خالق حکیم براتی انسان و جهان, هدف خالق از
خلقت جهان به شکل عام و انسان به صورت خاص چیست؟ این سوّال گرچه در مباحث کلامی و فلسفی مهم
است اما هنگامی می‌تواند معنابخش زندگی انسان باشد که انسان نیز این امر را در نظر گرفته باشد و برای محقق
گردن آن تلاش کند. ازاین‌رو: اگر انسان این هدف را لحاظ کرده باشد ذیل بحث «هدف انسان» می‌گنجده و اگر
لحاظ تخرقه بان این مق یزان معتایختن زندگی او یامد آخمیت آین وم در نات کمال رقف واقی
انسان است. برای شناخت کمال حقیقی و کمال‌پنداری انسان» شناخت هدف خداوند - هدف فعل مدنظر است» نه
بنا بر نظریه فلاسفه و الهیدانان مسلمان»:خداوند متعال ‏ فاعلی است+کامل و مطلق که امکان ندارد کمالی به
کمالات بی‌نهایتش افزوده شود. بنابراین فاعل‌گلیت26 نیست* دا از افعالش حب کمال مفقود نیست. او به
سبب کمال مطلق بودن» به خود و افعال خود علم ذانی دارد. لازمه علم به ذات و افعال در رتبه ذات» حب ذات و
حب کمالاتی است که از لوازم ذات محسوب می‌شود. هدف او از خلقت جهان» حب ذات بی‌نهایت و مطلقش است
وانیام آقال هیچ قسی ید او نمی‌رساند. این حنفه در حرلاحال ملق است و ارقباط ستتقیمی با خواست و آراده
انسان ندارد. حب ذات و حب کمال موجود و لوازم آن» هذف خداوند از انجام فعلش به‌شمار می‌آید. به اين معنا
خداوند متعال هیچ هدفی بیرون از ذات خود ندارد. اما خود فعل می‌تواند هدفمند و دارای غایت باشد. به این معنا
خود فعل دارای غایت و هدف است. این هدف -درواقع - غایتی است که فعل به آن منتهی می‌شود و در مراحل
در نظام احسن» هر فعل دارای کارکرد و جایگاهی خاص در عالم است. در این صورت» وجود جهان و موجودات
آن - اعم از وجود موجودات جاندار یا بی‌جان» انسان‌ها یا غیرانسان‌ها - دارای هدف و معنادار است. خداوند عالم»
قادر و حکیم از خلقت عالم هدفی دارد و این هدف ضرورتا محقق می‌شود. این هدف» همان هدف فعل است» نه
هدف فاعل؛ زیرا بیان شد که درباره خداوند متعال, هدف فاعل امری بیرون از ذات بسیط الهی نیست. بنابراین کل
عالم - هم به شکل عام مجموعی و هم عام استغراقی - هدفمند و معنادار است. به این معنا از وجود ذره‌ای غبار تا
وجود ستاره‌ها, کهکشان‌ها و هرچه در آنهاست. بامعنا و هدفمند است (صدرالمتألهین» ۱۹۸۱ ج ۷ ص ۵۸۵۵
پس زندگی همه انسان‌ها - اعم از موّمن يا کافر به پوچی رسیده يا نرسیده - بامعنا خواهد بود.
۸ مرف تکازگ» سال سیزدهم» شماره اول؛ پیاپی ۳۸ بهار و تابستان ۱۶۰۱
اما این معنا مستقیما با بحث «معنای زندگی» مرتبط نیست. گفته شد که مقصود از «معنای زندگی»
معنایی است که زندگی انسان را از پوچی درآورد. آنچه با بحث معنای زندگی مرتبط است این است که آیا
هدف الهی می‌تواند فورد خواست: ز آراده اسان قرار گیرد؟ و آیا این هدف المی می‌تواند. مستابخش زندگی
انسان باشد یا خیر؟ این معنا باید ذیل «هدف انسان» بحث شود نه هدف الهی. به عبارت دیگر اگر مقصود از
«معنای زندگی» چیزی است که موجب جلب رضایت الهی شود. و انسان به دنبال تحقق آن باشد ذیل
مبحث «هدف و ارزش زندگی انسان» باید از آن بحث شود.
از جهتی دیگر نیز می‌توان به بحث هدف الهی نگریست. خداوند متعال فاعل طولی و علقالعلل وجود
عالمم از جمله انسان است. بنابراین» هدف فاعل اعلا هدف برای مادون نیز هست. حیات انسان از چهتی که
انسان فاعل مباشر افعالش باشد هدف خاصی دارد. اما هدف فاعل غیرمباشر (یعنی خداوند) نیز در هدفداری و
ساداری می‌تواند مطرح شود. ترجه بل« این نکن سوم است: که اسان و اقتال او می‌توانند. دارای فاعل‌های
طولی متفاوتی باشند. در بحث «معناداری زندگی انسان» باید تحلیل شود که هدف و علت غایی کدام‌یک از
قاعل‌ها سلای ستاذاری است؟ بد نظر می‌رسفراجد باب هنای زندگی مذنظر اسکه ستاذاری ناگی
انسان از دید خود او و به شکل هنجاری موردنظر است.
دو. معنای زندگی به معنای هدف نوع بشر از زندگی
گاهی مقصود از «معنای زندگی انسان» هدف زندگی نوع بشر از زندگی است؛ یعنی این سوّال مطرح است که
انسان از جهقی که نوع واحدی ذر عالم است: آیا ای لگ ابطرنوع " هذف و مضایی متضور است با نف این
ما آز جوتی با کارکرد و از جهتی کیگربا رقف خناوند مرکیط است: چیه کارکره یی سوال مطرم ات
که حیات نوع بشر چه کارکردی در کل عالم هستی دارد؟ از جانب هدف: خداوند نیز بحث از این است که
زندگی نوع بشر در راستای تحقق هدف ال امس ایازم انسان‌ها می‌تواند در تحقق اراده و هدف
به نظر می‌رسد این بحث نیز ارتباط مستقیمی با بحث «معنای زندگی» ندارد. گرچه ممکن است کل زندگی
نوع بشر در راه رسیدن به هدف و غایتی باشد و یا تأثیر و کارکردی در کل عالم داشته باشد اما این هدفدار بودن
زندگی مجموع نوع بشر نمی‌تواند زندگی تک‌تک افراد بشر را هدف‌دار و معنادار کند.
علاوه بر اين» «نوع بشر» امری حقیقی و عینی نیست, بلکه مفهومی است کلی و دارای مصادیق گوناگون.
بنابراین نمی‌توان هدف واحدی را به این امر انتزاعی و ذهنی نسبت داد مگر اینکه همه افراد بشر به نحو عام
استغراقی خواستار امری واحد باشند. در این صورت نیز هدف از زندگی بشر گرچه مفهوم واحدی دارد. اما وحدتش
وحدت بالعموم است که به تعداد افراد بشر مصداق دارد و متکثر است.
سه. معنای زندگی انسان به معنای هدف شخص خاص از زندگی
انسان موجودی است که افعالش را از روی علم و اختیار انجام می‌دهد. چنین موجودی برای انجام افعال خود. علاوه
بر علت فاعلی و قابلی» نیازمند علت غایی نیز هست. «علت غایی» همان هدفی است که فاعل به خاطر
دوست‌داشتنش دست به انجام فعل می‌زند. پس هر فاعل مختاری در افعال اختیاری خود دارای علت غایی و هدف
است. اعمال اختیاری انسان نیز این قاعده مستثنا نیست و هر فعل اختیاری انسان دارای هدف و علت غایی است.
به این معنا هیچ فعلی از افعال اختیاری انسان بدون هدف و بدون معنا نیست.
بااین‌همه» به نظر می‌رسد این نیز مقصود از بحث «معنای زندگی» نیست؛ زیرا همه انسان‌ها و همه افعال
اختیاری آنها دارای هدف و معناست. در این کاربرده فقط هنگامی می‌توان از بی‌معنایی و بی‌هدفی صحبت کرد که
فرد انسانی هیچ فعلی انجام ندهد. در این صورت انسان هیچ فعلی را - حتی افعال اختیاری حیاتی» مثل خوردن و
آشامیدن - انجام نمی‌دهد و به مرگ او منجر خواهد شد. گرچه زندگی چنین شخصی بی‌معناست» اما بی‌معنایی
آنچه در بحث هدف زندگی معمولا «بی‌مغزایی» وانده می‌شود شامل دو موضوع می‌شود: بی‌معنایی
واقعی و احساس بی‌معنایی. «بی‌معنایی واقعی» جایی است که هدف شخص ارزش واقعی نداشته باشد و
موجب کسب کمالات حقیقی او نود یا آ‌جا از بکاهم از اینکه خود شخص متفطن به آين امر
باشد یا نه. احساس بی‌معنایی هنگامی رخ می‌دهد که شخص هدف زندگی را بی‌ارزش و غیرمطلوب بداند»
اعم از آنکه واقعا زندگی‌اش بی‌ارزش بافند با بهاشتباه آن زا«بی معا قلمداد کند. بین این دو معنا رابطه
عموم و خصوص من‌وجه برقرار است. محل اتفاق جایی است که انسان زندگی‌اش را بی‌معنا می‌داند و
هلق او یز دارای ارزش, واقی تیه مه راتراق ,له حاقت احواویی مسنایی» جایی اس که شخصن
زندگی‌اش را پوچ و هدفش را بی‌ارزش می‌شمارد» اما - درواقع - هدفش دارای ارزش واقعی است» لیکن
خودش به آن جهل دارد. وجه افتراق از جانب بی‌معنایی واقعی آنجاست که شخص اهداف خود را ارزشمند
و معنادار می‌داند اما - درواقع - موجب سقوط و نقص او می‌شود. در احساس بی‌معنایی» ممکن است
شخص زندگی‌اش را مطلقا دارای معنا و هدف نداند و یا هدف را کم‌ارزش و بی‌اهمیت بداند. در هر دو
همان‌گونه که ملاحظه می‌شود بحث «هدف» با بحث «ارزش» ارتباطی وثیق دارد. هرجا مقصود از
«معنای زندگی» هدف زندگی است باید به نحوی از ارزش نیز بحث شود. هر هدفی برای فاعل آن هدف.,
کمال و ارزشند محسوب: می‌فشوذ 6 فاعل قمل اختیاری آمری را کمال نات ان را برای بخوذ هاف قرار
نمی‌دهد. بنابراین» چون کمال دانسته شده» هدف قرار گرفته است. البته ممکن است در شناخت کمال, اشتباه
کزده باشد.و آمری زا که کقال سهیا مووب نقض استه کمال یااعلت کمال پسعسات آیرده باقد هر ابق
+ مرف تککازگ» سال سیزدهم» شماره اول پیاپی ۳۸ بهار و تابستان ۱۶۰۱
صورت, هدف, تنها ارزش پنداری و غیرواقعی دارد. درصورتی که هدف دارای ارزش واقعی باشد و حقیقتا کمال
از جانب دیگر اگر امری کمال باشد یا موجب کمال شود شایسته است که هدف افعال اختیاری قرار گیرد و با
اختیاره به دست آورده شود. ازاین‌رو» دارای ارزش شأنی است» گرچه هیچ کس به کمال بودن آن واقف نباشد و به
آن دست پیدا نکند. بنابراین» هر هدفی چون دارای ارزش و کمال است - کمال حقیقی يا پنداری - موجب خواست
فاعل مختار استه نه پیکس. بنابراین بحث از هدف شخصی انسان‌ها نیز به بحث از کمال و ارزش برمی‌گردد.
می‌توان گفت: مهم‌ترین کاربرد معنای زندگی «ارزش زندگی» است. حتی می‌توان مدعی شد: دیگر معانی محل
بحث و مناقشه در معنای زندگی» ذیل «ارزش» مطرح می‌شوند. به اجمال اشاره شد که مقصود از «ارزش»
«کمال» است. وجود انسانی دارای دو دسته کمالات است: کمالات غیراختیاری و کمالات اختیاری.
«کمالات غیراختیاری» کمالاتی هستند که در نوع انسان يا فردی از افراد انسان وجود دارند و خواست او
دز تحقق آن کمال هیچ دخالتی ندازد؛ مانند قوریینایا/که فالی برای انسان است و خواست انسان این
کمال را محقق نکرده و بلکه بسیاری از افرلواطا انلیا گهسهتند. ذر مقابل: بعضی ذیگر از آنسان‌ها
«کمالات اختیاری انسانی» کمالاتی شاه ره تاه از قوه اختیار برای انسان حاصل می‌شوند,
ایمان و عمل صالح کمالاتی اختیاری هستند که با آژاده وظایت نان حاصل می‌شوند.
«کمالات غیراختیاری» داخل در بحث معنای زندگی نیستند؛ زیرا بودنشان - گرچه کمال است - اما کمال
اختیاری نیست و نبوذنشان نیز گرچ نقض امبت» راما نقض, اختیاری: نیس کمالات اصلی انسانی که ملاک
انسانیت انسان و وجه ممیز او از دیگر موجودات است کمالات اختیاری انسانی است.
بنابراین» مقصود از «ارزش زندگی» کمال اختیاری زندگی و صیرورت به سمت این کمال است. تا جایی
که زندگی فرد انسانی دارای کمال واقعی یا پنداری باشد زندگی‌اش دارای معنای واقعی یا پنداری است. اما
اگر زندگی او در مسیر رسیدن به کمال حقیقی انسانی نباشد زندگی‌اش پوچ و بی‌معناست. میان معناداری
واقعی و معناداری پنداری تفاوت بسیاری وجود دارد. برای تمایز میان این دو باید به تمایز میان شی واقعی و
انسان به دنبال شناخت واقع است اما در این شناخت ممکن است واقع را نشناسد بلکه دچار چهل مرکب شده
و آنچه را غیرواقعی است واقعی بیندارد. بنابراین ممکن است زندگی دارای کمال باشد اما صاحب حیات به آن چهل
داشته باشد؛ و یا زندگی شخص بی‌معنا و در مسیر سقوط باشد اما به اشتباه آن را دارای معنا و مطلوب بداند. به
عبارت دیگر باید میان «معناداری نفس‌الامری« و «معناداری پنداری» تمایز قائل شد.
چیستی «معنای زندگی» / زهیر بلندقامت‌پور و ... ۹ ۱۷۱
آنچه در بحث «معنای زندگی» بسیار اهمیت دارد این است که در چه صورتی زندگی انسان دارای ارزش واقعی
و نفس‌الامری است؟ و در چه صورتی زندگی دارای ارزش واقعی و نفس‌الامری نیست» اگرچه شخص زندگی خود
را دارای معنا بداند؟ بحث در این مه اضرفا حیف از معنا و ارزشی ذهنی نیست بلکه بحث در این است که ورای
ذهنیت افراه چه چیزی حقیقتا برای انسان ارزشمند و دارای مطلوبیت واقعی است؟
در بحث «معنای زندگی»» هر دو معنای واقعی و پنداری محل بحث است. بهترین حالت آن است که حیات
شخص دارای معنای واقعی باشد و خود نیز به آن علم داشته باشد. در این صورت» شخص به سعادت می‌رسد و
خودانیز از ایق اسر مطلع اسنگ: اما گاهبی سکن اسقا یکی با هوویکت وجوداتناققه ,باقن .اگر زنگی فصن سای
واقی خاتد بات اما واعللی غود از آی مطلم نباشت اگر تا آغر عبر این حالت را حفظ گنف یه سمانت رس رس ما
در زندگی دنیوی دچار رنج روحی فراوان خواهد بود. البته ممکن است این احساس بی‌معنایی موجب خودکشی و از
در مقابل؛ اگر زندگی قرد دارای معنای واقعی نباشن آما معنای پنداری داشته باشد» او زندگی خود را
معنادار می‌داند و از این نظر رنج روحی ندارد؛ اما - درواقع - به سعادت نمی‌رسد و دچار عذاب الهی خواهد
شد. اما اگر زندگی فرد نه معنای واقعی داشته باشد وان پنداری و به این امر نیز توجه داشته باشد اگر در
ادامه برای حیاتش معنایی نیابده معمولا به خوّدکشی و خانمّهآدادن زندگی منجر خواهد شد. آنچه مقصود
است تحلیل و تبیین معناداری و ارزشمندی,واقمی زندگی اسلت» گرچه معناداری ذهنی و پنداری نیز بالتبع
مقصود از «معنای زندگی»» کارکرد زندگی نیست؛ زیرا مقصود از «معنای زندگی» معنایی است که زندگی انسان را
از پوچی بیرون بیاورد و به زندگی او معنا ببخشد. صرف اینکه انسان در عالم تأثیر و کارکردی دارد نمی‌تواند موجب
معنا برای زندگی انسان شود. «معنای زندگی» هنگامی می‌تواند هدف زندگی باشد که مقصود از «هدف» هدف
شخص خاصی از زندگی خودش باشد که با ارزش ارتباطی وثیق دارد و - درواقع - به معنای «ارزش» است.
«هدف» به معنای غایت و نقطه پایانی زندگی نیز از مقصود ما خارج است؛ زیرا نقطه نهایی زندگی به‌تنهایی
مقصود از مسئله «معنای زندگی»» «ارزش زندگی» است. ارزش نیز به معنای «کمال» است اعم از کمال
واقعی و يا کمال پنداری. رسیدن به کمال حقیقی انسان موجب می‌شود زندگی دارای معنای حقیقی باشد. همچنین
اگر انسان امری را که موجب کمال حقیقی نیست کمال بپندارد و در مسیر رسیدن به آن باشد زندگی خود را معنادار
می‌شمرد؛ اما - درواقع - گرفتار چهل مرکب است و در حقیقت زندگی پوچ و بی‌معنایی خواهد داشت.
۳ مرف تککازگ» سال سیزدهم» شماره اول؛ پیاپی ۳۸ بهار و تابستان ۱۶۰۱
بلندقامت پور زهیر» ۱۳۹۳ علیت تحلیلی» چیستی» مبانی و نتایج» پايان‌نامه کارشناسی ارشد قم» موسسه آموزشی پژوهشی
بیات» محمدرضا ۱۳۹۰ دین و معنای زندگی در فلسفه تحلیلی, قم» دانشگاه ادیان و مذاهب.
رازی» قطب‌الدین» ۱۳۸۴ تحری رالقواعد المنطقيه فی نسرحالوساله الشمسیه قم» بیدار.
سهروردی» شهاب‌الدین» ۰۱۳۷/۵ مجموعه مصنفات سیخ انسواتی» تهران» موسسه مطالعات و
صدرالمتأل‌هین» ۱۹۸۱م التحکمه المتعاليه ف ی السفا رالعقلیه اد ربعه. بیروت» دار احیا الثراث.
مصباح یزدی» محمدتقی» ۱۳۷۹ آموزنس فلسفه» چ دوم» تهران» شرکت چاپ و نشر بین‌الملل.
ملکیان مصطفی» ۰۱۳۸۲ جزوه درسگفتار معنای زندگی,» تهران» دانشگاه تربیت مدرس.
می» رولوه ۱۳۹۶ انسان در جستجوی خویشتن, ترجمه سیدمهدی ثریا تهران» دانژه.
نبویان» سیدمحمدمهدی» ۱۳۹۵ جستارهایی در فلسفه اسلامی؛ قم, مجمع عالی حکمت اسلامی.
هوردین» ویلیام؛ بی‌تا راهنما یالهیات پروتستان» ترجمه طاطه ووس میکائیلیان» بی‌جا بی‌نا.
.3۳۵55 بواز ره فندت] 1/۵۳0 و ککعمم قالط 15۵ ,ک0000 امد آمعنامرمعماناط ,1981 ماتعطامط 31024
