مردان اغلب
برای در دست گرفتن مهار سرنوشت خویش, به این کار روی می آورند. این انگیزش, اغلب در اثر عدم توافق با رئیس یا
احمانی اه غود یگ قاذر بذآفارد گرذی امورناه پیشسی آین. ابا زنای بر خلاف آنهابرای کسب استقاال و تاکناسی از ققل
قبلی خود برانگیخته می شوند. اگرچه, انگیزه های اصلی زنان و مردان شباهت هایی با هم دارند. اما تحقیقات سال ۱۹۸۷
کنومی! نشان می دهد که تفاوت هایی در اولویت های آنان وجود دارد. زنان مورد تحقیق او به طور عمده از تجارب کاری
سابق خود ناراضی بوده اند و به پدیده خوداشتغالی به منزل محلی برای کاستن از تداخل وظایف شخصی و شغلی می نگریسته
اند آنها اکترا انگیره چعدانی برای. کسب درا قاقتند پلکه علاقه مه /یومته که کیقی بش سول ود را برای اشه اقا
انگیزه و اهداف زنان و مردان در ایجاد کسب و کار و کارآفرینی, تمایل به رئیس خود بودن, رضایت شغلی و دستیابی به سود
مالی, بیان شده است. آما دلایلی مانتد اتگاتی به خوده کنترل فعالیت ها کار غبور از سقف شیشه ای در معاغل استخدامی,
نیاز به الگوهای انعطاف پذیر جهت تعادل در زندگی را انگیزه های مختص به زنان کارآفرین می دانند (گلرد. ۱۳۸۶ کپلر" و
همکارانش در پژومفی کد هر سال ۲۰*۷ با هدف شناخت تقاوت یا زنان و فردان کارآفرین انجام دادند؛ مهسترین قفاوت در
انگیزه‌سای ,ژنان و سرذای را قامل حوارخ یل می دا کش
مردان, قبل از آغاز تجارت. تجربه کاری بیشتر و همچنین توقعات بیشتری دارند.
_زنان» بیشتر مایل اند تا عواید خوبی به دست آورند.
مردان, بیشتر تمایل دارند صاحب شرکتی شوند.و دیگران را نیز استخدام کنند.
مردان, کمتر به کارهای کم خطر و کم بازده متمایل اند و انگیزه ها نیز در آنها مختلف است.
مردان, مشخصا بیشتر احتمال دارد تا تجأژسطاخود رامش کشا« ر#‌آغاز کنند و این کار برای آنها مهم تر از
فردان, بیشتر تمایل دارند تا به عنوان رهبر >اییگ تفیل باشند. در نتیجه انگیزه آنها نیز بسرای راه اتدازی
کارآفرینان مرد بیشتر به علت نیاز برای پیشرفت در موقعیت شان در جامعه و نزد خانواده شان تحریک می شوند. در حالی که
کارآفرینان زن بیشتر به علت نیاز به تحقق؛آرمان "شا کارآفرینی آرا آغاز می کنند. اه ظور کلی, محققان دریافته اند که مردان
شغل خود را به علت فاکتورهای کششی و به دست آوردن استقلال کاری آغاز می کنند و اینکه بتوانند بر روی کار دیگران
کنترل بیشتری اعمال کنند و نیز پول بیشتری دزبیاورند. اثر,کمی هیم از فاکتورهای رانشی مشل فرصت محدود پیشرفت.
خسته شدن از کار یا تنفر از رئیس يا شرایط کاری ناامن در؛این امر وجود دارد (۰۱۹۹۷ 3/0076 6۶ 116۲).
علاوه بر اینکه تفاوت هایی بین زنان و مردان کارآفرین در انگیزه های شروع کسب و کار وجود دارد. در میان زنان هم تفاوت
هایی به چشم می خورد و در این خصوص, زنان کارافرین گروه همگنی نیستند. لذا مطالعاتی در این خصوص انجام شده است
هاگز" در سال ۲۰۰۶ انگیزه های مختلف زنان را برای کارآفرینی و شروع کسب و کار شامل ۳ گروه به شرح ذیل می داند:
 ۳ کارآفرینان کلاسیک : با انگیزه های استقلال فردی بیشتر رقابت و مبارزه» فرصت های بهتر استقلال مالی. این زنان
مايه انسانی و درآمد بیشتر داشتند. در مشاغل سنتی تر کار می کردند که اصولا کارشان در خانه نبوده است و
اک زآقریتا ن کار -خانراف هرا آگیزه قاس تعاقّن بین کار,وخانواقه و آتعطاف پیذیری: آانین گنروه بسرخلاف کارآفویشان
کلاسبک,پائین تریغ سافنه کار را ذاشتند, کمتریق قرامف را ای به فسیترمی آووذاندو يب صنورت غیس شب رکقشی»بنه
۳ کارآفرینان اجباری " : با انگیزه های رفع بیکاری» رفع مشکل از دست دادن کار و انعطاف پذیری. اینها نمونه های
نوظهور بودند که اغلب آنها در مشاغل انفرادی کار می کردند. سطح درآمد شان شباهت به گروه های کار-خانواده
شیر ,و کرکوریو" در پژوهشی که فرسال ۱۹۹۶ انجام ذادنفه ,مهم ترین ااسته ,یکدی انگیزه,های زناقرا برای آغان‌ یک کنسب,و
* آزادی جوها ‏ اغلب زنانی بودند که نوعی یأس و عدم رضایت را از کار و دستمزد خودشان داشتند و می خواستند به
منظور داشتن آزادی برای انتخاب نوع؛ ساعت: محیط و افرادی که با آنها کار انجام می دهند؛ برای خود حرفه ای
 آمقیت.جوها "::اغلب زنانی بوذتن که بهواسطه شکلات فردی مانند مرگ یا بازنشستگی شوهر می خواستند حرفه
ی را آغاز کنند تا وضعیت اجتماغی خود.و مانواده شا حفظ کراه و ارتقا دهند: غمده دلیلی که غاب این زناق
ترجیح می دادند به جای اینکه در جایی دیگر استخدام شوند. کاری برای خود فراهم آورند انعطاف پذیری موجود
در خود اشتغالی است که مرتبط با مکای و باعات کاواس که در ماع لتخدامی موجوه نیست:
* رضایت جوها 4 آن دسته که به دنبال رضایت مندی بودند اغلب زنان خانه دار بدون تجربه قبلی کار بودند و می
خواستند خودشان را به دیگران اقالترو اعاقازتگ هنوز هم اعضایکاید حاگگه‌انن.
۹ 1 3 اج + .5 هن . بح ام
اسکات!" و آورهان"" در سال ۲۰۶۱ براساس مهم یرل وطانک رلس رنااهبگارآفرینی» آنها رآ در شش گروه منتقاوث
* نوافق خانوادگی!" : زنانی که در این گروه جای,دارنظ؟ با #کیظب و کار خانوادگی مواجه اند. شغل همسران شان از
تاريخچه طولانی برخوردار است که از طریق بزرگ خاندان از چند دهه قبل ایجاد شده و نسل به نسل انتقال یافته و
هم اکنون هسیر خانواذه ماه ذار آن است و تمام: اغضای خانواده: قر آن کار مقغول به فعالیت اند زن‌پس زموگ
همسر قهذه دار این مسئول یگ یدانق صلیل گرا دائمیر کردن زین باه خلزوادگی است:
۰ امن آسخایی ویک رآ ا: زنانی که در این گروه وجود دارند از شغل قبلی خود به دلایل متعدد از جمله حقوق کم.
ثاراضی اند:و کار خود. را ترک و به دنبای رکار دیگوی می روند اغلب آنها نمی توانند کار فتاسبی پیدا کنند: یا در
موقعیت یکسانی نسبت به موقعیت قبلی استخذام شوند. به همین آدلیل, ک ب و کاری را شخصا برای خود ایجاد می
 جاتشیی طبیعی+ازنانی که در این گروه قرار دارند. کسب.و کارشان را از ظریق پدر و مادر به ارت برده اند پدر و
سادرشان ,یا هم کار می, کرده آنده هم آکنون: آنها نیریه همراههمسران شان در لیم کست؛و کارامعقول به:قنائیت
کارآفرین ناب "+ زناتی که به این کروه تغلق دارند ابتذا بهاعنوان کارمند,ذر جایی,مشغول به فعالیت: بوده اند سپ
طی سال ها کار به مشکلات موجود در آن صنعت پا حرفه ای که مشغول اند پی می برند و تصمیم می گيرند
خودشان شخصا آن حرفه را راه اندازی تا بتوانند مشکلات آن را حل کنند. این کارآفرینان اغلب توانسته اند کار خود
را وسعت بخشند و به موفقیت های بزرگی دست یابند.
‎ *‏ کارآفرین آگاه" : زنانی که متعلق به این گروه اند پس از مدتی که در یک شغل مشغول به فعالیت بوده اند به این
نتیجه دست می یابند که به دلایل مختلف (مرتبط نبودن رشته تحصیلی يا تخصص و ..) برای آن کار مناسب
نستکده ارت کار را ترک و کسب‌بو کار جفیهی را باق خوق رام آندازی :مین ککنت,
‏* کارآفرینی انفاقی : زنانی که در اين گروه قرار دارند به علت اتفاقات و شرایطی از قبیل تصادف و مشکلات مالی که
خانواده شان با آنها روبه رو بوده اند عهده دار کسب و کار خانوادگی شده اند. این زنان» علاقه چندانی به ادامه فعالیت
خانوادگی نداشتند و می توانستند جای دیگری مشغول فعالیت باشند. آنها ترجیح می دادند که همانند کارفرما در
کسب و کاز ذیگری مشغول بذ قعالیت باشنگ تا اينکه بخواهند؛ کسب و کار خانوادگی را مذیریت کنتت:
اکثر مطالعات انجام شده در خصوص کارآفرینی زنان و انگیزه هایشان در کشورهای غربی و توسعه یافته انجام شده است. از
سوق ذیگر تحقیقات مرکز جهانی کارآفرینی نیزففاوتدر الک ها ی کارآفرشانپذر کشورهای مختله را تائید.می: کند.
پژوهش های انجام گرفته در مورد زنان کارآفرین؛ایرانی و انگیزه هایشان نیز با استفاده از ابزار پرسشنامه و بر اساس انگیزه های
ارائه شده در تحقیقات خارجی بوده است. در این تحقیق؛ با روش تحقیق آمیخته (ترکیبی از روش های کیفی و کمّی) به
مطالعه انگیزه های زنان کارآفرین ایرانی می پردازیم. از این رو سوالات تحقیق غبارت اند از:
‏۱ انگیزه های زنان در راه اندازی کسب‌و کار ‌کیامباند؟
‏۲ نوغ شناسی انگیزه هاتی زنان در راه اندازی ک کار کوک ااست؟
‏تحقیق حاضر جز تحقیقات علوم رفتاری و آمیخته: (کیفی _ کمّی) به شمار می.آید. که از لحاظ هدف. کاربردی است. در
بخش کیفی از روش مصاحبه عمیق استفاده شده است. هدف این نوع مصاحبه کسب اطلاعات عمیق از مصاحبه شونده در
خصوص موضوع تحقیق است. بخش کمّی تحقیق از نوع تحقیقات توصیفی _ پیمایشی و با کمک پرسشنامه انجام گرفته است.
‏جامعه آماری این تحقیق شامل زنان کارآفرین استان تهران اند که کسب و کاری مستقل را به تنهایی يا با شراکت. حداقل سه
سا قبل از انجام این قسقیق راد انداری کره‌دانده کسب و کار راشقسا مدیریت می کسدو پابر آن تظارت کال دارتد شاد
کارکتان آنان جذاقل یک تفر می باق فر این ققیق از لبستا امتای انجمی زان کارآفرین هر اسفای قسرای اس شاه شنه
است, همچتین, تدای از زنان کارافرین ترسط:محققان ایغ تخقیق شناسایی نشده آند, لذا افضای:جاسه آساری برابر پا ۱۳۳
 در بخش کیفی از نمونه گیری هدفمند استفاده شده است و تعداد نمونه تا رسیدن به مرحله اشباع نظری ادامه یافته است که
در این تحقیق با نمونه نهم و دهم اشباع نظری حاصل شد. در بخش کمّی حجم نمونه با استفاده از فرمول کوکران حدود ۶۷
نفر تعیین شد و نمونه ها از طریق نمونه گیری تصادفی ساده انتخاب شدند.
داده های کیفی درباره انگیزه های زنان در راه اندازی کسب و کار از طریق مصاحبه عمیق با زنان کارآفرین به دست آمده است.
داده های کمّی جهت دسته بندی و نوع شناسی انگیزه ها ی زنان در راه اندازی کسب و کار از طریق پرسشنامه کسب شده
است. سوالات پرسشنامه شامل ۴ بخش است. بخش اول شامل سئوالاتی در مورد مشخصات فردی (وضعیت تاهل, میزان
تحصیلات. سن و رشته تحصیلی) است. بخش دوم شامل سئوالاتی در خصوص کسب و کار (سال راه اندازی» نوع فعالیت.
زمینه فعالیت. نوع و مالکیت کسب و کار) است. بخش سوم ۱۳ سوال مربوط به انگیزه های راه اندازی کسب و کار است. در
این پژوهش» ۸۰ پرسشنامه توزیع و ۶۲ پرسش‌نامه کامل جمع‌آوری شد.
به منظور تأمین روایی ابزار» نظرسنجی از خبرگان و انجام پیش آزمون استفاده شده است. پایایی پرسشنامه نیز با محاسبه
آلفای کرونباخ انجام شده است که مقدار ۰.۷۳ برای پرسشنامه تحقیق قابل قبول است.
تحلیل داده های جمع آوری شده در بخش کیفی از طریق روش تحلیل محتوا با استفاده از سه مرحله کدگذاری باز و محوری
و تعیین مقوله های اصلی انجام شده است. در این روش» ابتدا گزاره های کلامی حاصل از هر ده مصاحبه عمیق با زنان
کارآفرین که:ذر ارتباط با انگیزه های اولیه آنها ی رانا ایا بیکنکه مساحیه ها استغراج شذه اس سپس
مقوله هایی که از این گزاره.های کلامی استباطی شریگاتخراج شدظمد نها مولفه های اصلی کنه شامل انگیژه های
اوليه زنان برای راه اندازی کسب و کار است تلیین شله است
در بخش کمّی» پس از بررسی و کد گذاری سئوالات» بانک داده ها ایجاد و پردازش های آماری به وسیله نرم افزار 5855 انجام
شد. برای تجزیه و تحلیل اطلاعات در بخش تحلیل توصیفی» فراوانی شناسه های مرکزی مانند فراوانی ها و درصدهای فراوانی
مساسیاه و استقراج قله اسگه خر بخش قلیل اکنبامی واه ,وم دی انکیزه ها از روش سوآفه‌های اصلی ان نقاده
شده است. این روش به منظور پی بردن به متغییرهای زیربنایی پدیده یا تلخیص مجموعه ای از داده ها استفاده می شود. داده
های اولیه در این روش, ماتریس همبستگی بین متغیرهاست. با توجه به اینکه هدف ما در این تحقیق دسته بندی انگیزه ها و
قرار گرفتن زنان کارآفرین در این دسیه ابر هت این زو ااسیفلدم قلدم اسنت. فر ام روش تغداد 1 عامل اولیه: که
عموما" دارای وابستگی نیز می باشند به ۳[ عامل که هرکدام ترکیب خطی از کل عامل اولیه اند تبدیل می شوند. کل عامل
باقیمانده از یکدیگر مستقل اند. این کل عامل جدید به وسیله مقادیر و بردارهای ویژه برای ماتریس مشاهدات کل عامل اولیه به
دست می‌آیند. سپس از بین این 6[ عامل جدید» که به صورت نزولی بر اساس سهم آنها در بیان واریانس کل مرتب شده اند
عامل اول که مجموعا بیش از ۷۰ درصد (برای کاربردهای مختلف فرق می کند) از واریانس کل را بیان می کنند را انتخاب
فی کتیم در این صقیق قاقامل ایجاه شده ار بیق ۱۴ قامل به‌ادست آمده است)
در این قسمت. نتایج تحقیق در دو قسمت کیفی جهت پاسخ به سوال اول تحقیق و کمّی به منظور پاسخ به سوّال دوم تحقیق
به منظور پاسخ به سوّال اول تحقیق و شناسایی انگیزه های زنان در راه اندازی کسب و کار مصاحبه عمیق با ده زن کارآفرین
انجام شد. در تحلیل محتوای مصاحبه ها ابتد! گزاره های کلامی حاصل از هر یک از مصاحبه ها استخراج شده است. نمونه
ره های کلامی استخراج شده به صورت نمونه در یکی از مصاحبه ها در جدول ۱ آمده است. مفاهیم استخراج شده از ۱۰
در ٩۱ سالگی در اصفهان مربی هنری کانون پرورش فکری کودکان و
نوجوانان شدم و دربین مربی ها هم سرگروه بودم. چند سالی پس از آن
دوران در آموزش و پرورش تهران استخدام شدم و کارم را خیلی دوست
داشتم. طراحی, فیلم برداری و عکاسی تدریس می کردم و دا
آموزان من هر سال در مسابقات منطقه و شهر تهران یا رتبه اول مسی
ند یا مقام می آوردند. البته مسئول راه اندازی لابراتوارهای هنری
هنرستان های کار-دانش هم بودم. از یک زمانی به بعد احساس کردم
که درکارم در دور باطل افتاده ام و با معلم های دیگر فرقی ندارم. در
همسر امن جراح بود و من از نظر مالی اصلا در فضیقه قرار نداشتم. هر
وقت پول لازم داشتم همسرم در اختیارم قرار می داد. ولی همی
دوست داشتم دستم در جی؟ خوگاویاشی و ان‌نگووای مهتقل باشم.
جدول ۱.کدگذاری نتایج حاصل از مصاحبه با کار آفرین :۳
فراهم نبودن زمینه های رشد و پیشرفت در محیط کار
داشتن مهارت ها و توانایی های بالاتر از جایگاه شغلی
جدول ۲.خلاصه ای از مصاحخبه های انجام شده با ۱۰ زن کار آفرین
نیاز به کار انعطاف پذیر به خاطر مسئولیت های زندگی
۹ 1 خبماتی «حمل و نقل بین المللی) ۹ شناخت و اثبات استعدادها و توانایی های شخصی
: ۹ مهیاساختن شرایط بهتر کاری برای آینده فرزندان و دیگر اعضای خانواده
سپس با حذف مفاهیم مشابه و ترکیب مفاهیم همراه با معنابخشی به آنها سیزده مقوله اصلی که همان سیزده انگیزه اصلی
زان در.راه اندازی کسب و کاراست قعیین ور جدول ,۳ اراقهرشده است. لارم یذ قر است/ که انگیزههای ناس اییشده در
۹ مهیا ساختن شرایط بهتر کاری برای آینده فرزندان و دیگر اعضای خانواده
این تحقیق (جدول ۳)» به رغم شباهت زیادی که با انگیزه های زنان کارآفرین در مطالعات قبلی دارند» ولی دو انگیزه متفاوت
در میان آنها دیده می شود که عبارت اند از: "نیا به شغل مناسب" و "مهیا ساختن شرایط بهتر کاری برای آينده فرزندان و
دیگر اعضای خانواده". در تحقیقات قبلی در خصوص انگیزه های زنان کارآفرین به این دو انگیزه اشاره ای نشده است و می
توان گفت این انگیزه ها مختص زنان کارآفرین ایرانی اند.
داده های کمّی تحقیق از طریق ۶۲ پرسشنامه تکمیل شده در جامعه آماری ۱۲۳ زن کارآفرین استان تهرا
جدول ۳. انگیزه های زنان برای شروع کسب و کار
مهیا ساختن شرایط بهتر کاری برای آینده فرزندان و دیگر اعضای خانواده
نیاز به کار انعطاف پذیر به خاطر مسئولیت های زندگی
است. در قسمت ۴-۲-۱ نتایج آمارهای توصیفی از منظر ویژگی های فردی زنان کارآفرین و نیز ویژگی های عمومی کسب و
تشریح هر یک از انواع زنان کارآفرین را شامل می شود.
ت ۴-۲-۲ دسته بندی انگیزه ها و نوع شناسی آنها بر اساس نتایج آزمون استباطی و
* ویژگی های فردی زنان کار آفرین: اکثر زنان شرکت کننده در این تحقیق (۵۱.۶ درصد) در بازه سنی ۴۰ تا ۵۰
سال قرار داشته اند. در حالیکه ۸.۴ درصد آنها ۶۰ سال به بالا داشته اند. ۸۲ درصد پاسخگویان متأأهل بوده اند. ۸۵.۸
درصد دارای مدرک تحصیلی لیسانس و بالاتر بوده اند» در عین حال, ۱۴.۵ درصد دارای مدرک تحصیلی دیپلم بوده اند.
۹ درصد دارای مدرک تحصیلی رشته های مهندسی مانند کامپیوتر برق» عمران و معماری بوده اند. بعد از آن. ۱۷.۷
درصد دارای مدرک در رشته مدیریت بودند. نکته قابل ذکر این است که کمترین تعداد آنها (۴.۸ درصد) دارای مدرک
* _ویژگی های عمومی کسب و کارهای زنان: بیشترین تعداد کسب و کارها (۴۰.۳۹ درصد) در حوزه آموزش و
پژوهش, بعد از آن ۳۰.۶ درصد در حوزه تجاری و بازرگانی فعالیت می کردند. کمترین تعداد کسب و کارها (۳.۲ درصد)
در حوزه بهداشت و درمان بودند و فقط ۹.۷ درصد در حوزه فنی و مهندسی فعالیت می کردند در حالی که بیشترین
تعداد زنان کارآفرین دارای مدرک تحصیلی در زمینه مهندسی بوده اند. همچنین ۴۶.۸ درصد کمتر از ۱۳ سال از آغاز
فعالیتشان می گذشت. ۴۳.۵ درصد دارای فعالیت ۱۳ تا ۲۳ سال و ۹.۷ درصد فعالیت بیش از ۲۳ سال را داشته اند. ۶۲.۹
درصد دارای مالکیت فردی و ۳۷۰۱ دارای مالکیت شراکتی بوده اند.
به منظور پاسخ به سوال دوم تحقیق, مبنی بر نوع شناسی انگیزه های زنان کارآفرین ایران سیزده انگیزه راه اندازی کسب و
کار که: از طریق مصاحبه ای عمیق با ۱ زن کارآفریل امشحرا‌شدم‌بودت با استفاده از روش مولفه‌های اصلی ذر ۵ اذسته
انگیزه اصلی دسته بندی شدند. در این روش انگیزه هایی که در هر.دشته بیشترین ضرایب را دارند مشخص شده اند. این دسته
جدول ۴ دسته بندی ۳ انگيزه راه اندازی کسب و کار در ۵ انگیزه اصلی
شناخت و اثبات استعدادها و توانایی شخصی ۸۴۰ 4۹ ۱-۱۰۱۱ ۱۹۳ ۸
مهیا ساختن شرایط بهتر کاری برای آینده فرزندان ودیگر اعضای | اچپوید ۷ وور موی | و | ۶و
بیماری همسر یا عضوی از خانواده ض دس ند دی ۷
نیاز به کار انعطاف پذیر به خاطر مسئولیت های زندگی ۱۱۳۱ ۸۵ ۳۹
مهیا ساختن شرایط بهتر زندگی ۴۷| ۱۰۷۰ ۵۸۵ ۳۴۹ ۳۵
وسیلاق چه ,تشد ور بالن کی دشن انقفمناغ: ۳۶ ۴ م۱۰۹۱ ۲۲۴ ۲
 جدول شماره ۵. انواع زنان کار آفرین بر اساس انگیزه های شروع کسب و کار
* مهیا ساختن شرایط بهتر کاری برای آینده فرزندان و دیگر اعضای
۵ کارآفرینان انعطاف طلب * نیاز به کار انقطاف پذیر به خاطر مسئولیت های زندگی
پس از دسته بندی انگیزه ها به ۵ گروه اصلی, همانند سایر نوع شناسی های ارائه شده در ادبیات تحقیق (هاگز, ۲۰۰۶؛ شبیر و
گرگوریو. ۱۹۹۶؛ اسکات و اورهان» ۲۰۰۱) جهت سهولت استفاده از این نوع شناسی در تحقیقات آتی» نام گروه ها بر اساس
نوع شناسی های ارائه شده در تحقیقات قبلی و ماهیت انگیزه اهای دسته بندی؛شده در هر گروه به شرح زیر نام گذاری شدند:
کارآفرینان آرمان طلب» توفیق طلب. اجباری, اجتماعی و انعطاف طلب. این گروه بندی با شرح انگیزه های هر گروه در جدول
تصایج تحقیق نشان می هی وهای وک بر وکا زاف ایا آامنا اف هش سناخت و اثبات استعدادها و
توانایی های شخصی, استقلال کاری بیشتر و نیاز به تحقق آرمان ها به عنوان انگیزه های مثبت و مهیا ساختن شرایط بهتر
کاری برای آینده فرزندان و دیگر اعضای خانواده» بیماری همسر یا عضوی از خانواده به عنوان انگیزه های منفی دارای ضرایب
زنان کارآفرین با این نوع انگیزه ها برای دستیابی به استقلال, کنترل و هدایت فعالیت های کاری به طور مستقل, تمایل به
داشتن قدرت تصمیم گیری و اختیارات عملی در انجام دادن کارها و عدم رضایت از شغل قبلی» کسب و کاری را ایجاد می
کنند ومالکیت دز کسب و کاز زا به:عنوان راه حلی می دانند که رظایت شغلی لازم زا برای آن‌ها انجاد می کند:و ازاین
طریق می توانند به تحقق اهداف و آرمان های خود دست یابند. آنها مایل نیستند که در محیط کار شخص دیگری تعیین
کننده نوع کار نحوه انجام آن و زمان مورد نیاز برای اجرای آن کار باشد آنها دوست دارند خود تصمیم گیرنده باشند و کارها
را به شیوه خود انجام دهند طبق برنامه خود عمل کنند و سودی را که خود ایجاد کرده اند. برداشت کنند. به این علت نمی
توانند برای مدت زمان طولانی به عنوان کارمند در محیط کار مشغول به فعالیت باشند. لذا کار خود را ترک و کسب و کاری
زا یه طور سسشقل, زاه: آندازی می کسه,این رنان به حنبال موقعیت:هایی اند که مهارث‌ها و توّانایی های حرظه‌ای خوه را یه
مس ظبور پرساه و با کممه قلاوا و اعگار در ساست من خرن ورذیگرای فلگ کقد که عقو ین و موف جلسه انشراز ظلرف
دیگر این زنان با شروع فعالیت اقتصادی» خصوصیات مثبتی نظیر اعتماد به نفس, استقلال طلبی» حس کنترل زندگی» پویایی
 و سخت کوشی را در خود تقویت می کنند و این نتایج» موجب خلاقیت بیشتر و ارتقای زندگی آنان می شود. تحقیقات کولوم
(۱۹۸۲)» استونسون (۱۹۸۴)» کلورید (۱۹۹۱)» کارتر و کانن (۱۹۹۲)» اسفک (۱۹۹۴)» هیسریچ و پیترز (۱۹۹۶)» شبیر و
گرگوریو (۱۹۹۶)» لرنر» براش و هیسریچ (۱۹۹۷)» ترون بورگ و ری (۱۹۹۸) و هاگز (۲۰۰۶) این نتایج را تأیید می کند.
مطابق نتایج تحقیق, برای گروه کارآفرینان توفیق طلب نیاز به پیشرفت. استقلال مالی بیشتر رسیدن به رشد و بالندگی در
اجتماع و نیاز به شغل مناسب به عنوان انگیزه های مثبت دارای ضرایب بیشتری اند.
زنانی که با این نوع انگیزه ها به کارآفرینی روی می آورند» معمولا" افرادی اند که پس از مدتی فعالیت در محیط کاری,
احساس می کنند که در کارشان در دور باطل افتاده و با بقيه همکاران» فرقی ندارند. درحالی که ظرفیت بیشتری درخود
احساس می کنند. به همین دلیل به دنبال کسب و کار خصوصی می روند. در واقع» عدم شکوفایی استعدادها و توانایی های
شخصی, فراهم نبودن زمینه های رشد و پیشرفت. داشتن مهارت ها و توانایی های بالاتر از جایگاه شغلی در محیط کار و عدم
امکان پیشرفت در شغل قبلی باعث می شود کسب و کاری را ایجاد کنند. آنها اهداف چالش برانگیزی را برای خود تعیین می
کنند و برای رسیدن به آنها به تلاش می پردازند و با کسب موفقیت در رسیدن به اهداف خود احساس رضایت می کنند.
چنین افرادی برای بازخورد نتيجه رفتارشان ارزش ای قائل اند و از آن در ارزیابی عملکردشان استفاده می کنند. نتایج
تحقیقات لرثر» براش و هیسریچ (۱۹۹۷)» هاگز (۲۰۰۶) و آراستی (۱۳۸۵) این نتایج را تأیید می کند.
برای گروه کارآفرینان اجباری» مهیا ساختن شرایط بهتر زندگی به عنوان انگیزه مثبت و کشف فرصت ها به عنوان انگیزه منفی
زنان» با این نوع انگیزه ها معمولا به منظور آیجاد درآمد و تامین هزینه های زندگی خود و خانواده, رفاه فرزندان» مهیا ساختن
شرایط بهتر زندگی» درآمد ناکافی خانواده به علت کمی درآمد همسر یا بروز بیمتاری و حادثه ای برای همسر, عدم کفایت
درآمد شعل قبلی جهت: اداره رندگی و کم یویر لیا اس فا رک اه کاری,را ایجاد ی کنند تا نیازهای اقتصادی
خوذ را امین کنند. ذر واقع» شرایط نامناسب اقتصادی انوا گنها گلهمولو اندازی کسب و کار سوق می دهذن, تتایج:تحقیقات
کولوم,(۱۹۸۲): لکنس (4۹۹۰ کارتر و کانن (1۹4۹۲) ترونب زگ و ری ۱۹۹۸+ سیمون (۳۰۶):هاگز (۲۰۰۶ آراستی
(۱۳۸۵) و گلرد (۱۳۸۶) این نتایج را تأیید می کند.
برای گروه کارآفرینان اجتماعی, خدمت به جامعه به غنوان"انگیزه/مثیت/و داراعغ ضریب بیشتری است.
ان زان با انگیزه:های اجتماعی بهاعتوان کارآفرگایاجصلوط فتاخته می نوت مفهوم کارآفرین اجتماعی: ظیف وسیعی را
قامل.می شود :از افراذدمی کل بذ ضورت انقراذی فعالیت:می کننن تاسازمان هایی کذ بههمین سنظور تشکیل شده انن: ذراتمام
این موارد با دو مفهوم ارزش یا ماموریت اجتماعی و دیگری کارآفرینی به مثابه استفاده از فرصت ها و خلق موقعیت های جدید
برای حل مشکلات اجتماعی پیش رو روبه رو هستیم. کارآفرینان اجتماعی از خلاقیت خود برای حل مشکلات جامعه بهره می
برند فعالیت های بشر دوستانه را گسترش می دهند و باعث افزایش سرمايه اجتماعی می شوند. نتایج تحقیقات باتتر و مور
نتایج تحقیق نشان می دهد که برای گروه کارآفرینان انعطاف طلب نیاز به کار انعطاف پذیر به خاطر مسئولیت های زندگی به
 برای این گروه از زنان» خانواده در اولویّت اول جای دارد. بر اساس فرهنگ ایرانی» خانه داری» تربیت فرزندان و حفظ منافع
همسر از وظایف لاینکف زنان ایرانی محسوب می شود و اگر زنان وظایف مذذکور را به خوبی انجام ندهند. مصالح خانوادگی شان
به خطر می افتد. در واقع؛ نقش های متفاوت و متضاد و چند مسئولیتی بودن زنان» ایجاد تعادل بین کار و زندگی را می طلبد
و زنان ایرانی ویژگی انعطاف طلبی را در حد بالایی دارا هستند. بسیاری از زنان به خاطر امنیت خانواده, شغل خود را رک و
کسب و کار جدیدی را آغاز می کنند تا بتوانند مسئولیت های دوگانه خود را که شامل مسئولیت های کاری و زندگی است.
بهتر کنترل کنند و به صورت شایسته تری تعادل زندگی را به دست گیرند. نتایج تحقیقات اولسون و کوری (۱۹۹۲). اسفک
(۱۹۹۴)» باتنر و مور (۱۹۹۷)» شبیر و گرگوریو (۱۹۹۶)» هاگز (۲۰۰۶) و آراستی (۱۳۸۵) اين نتایج را تأیید می کند.
در این پژوهش, ابتدا انگیزه های زنان کارآفرین با استفاده از روش تحقیق کیفی و از طریق مصاحبه عمیق با ۱۰ زن کارآفرین
شناسایی شدند. انتایج تحقیق نشان می ذهذ که انگیزه:های زئان کارآفرین ایزانی به رغم اينکه تا حذود زیادی با انگیزه:های
زناق کارآقریق:ذر سایز کشنورها شباهت,دارند ولیببه ذو آنگیزه "انیاز به شغل متاسب" و "مهیا ساختن نظرایط,یهتر کارق,برای
آینده فرزندان و دیگر اعضای خانواده". در مطالعات قبلی اشاره ای نشده است که می توان گفت این انگیزه ها مختص زنان
کارآفرین ایرانی اند و اين یکی از مهم ترین نتایج این تحقیق است. نرخ بالای بیکاری در میان زنان خصوصا فارغ التحصیلان
دانشگاهی, عدم دسترسی به فرصت های برابر شغلی» تمایل بیشتر کارفرمایان به استخدام مردان در مقایسه با زنان و فرصت
های شغلی با پایگاه اجتماعی پایین تر و درآمد کمتر برای زنان سبب می شود "نیاز به شغل مناسب" به یکی از انگیزه های
اصلی زنان کارآفرین ایرانی تبدیل شود. از سوی دیگر‌سکار در)فظان جوانان که درصد بالایی از جمعیت کشور را تشکیل می
دهند. زنان ایرانی را بر این امر مصمم می کند که کارآفرینی را به عنوان راهی برای "مهیا ساختن آینده بهتر کاری برای
در مرحله دوم تحقیق با استفاده از داده مارح آووفرشده از ۲ عم ششناهیافازنان کارآفرین استان تهران: ۱۳ انگيزه
شناسایی شده در مرحله کیفی» در ۵ کروه ۹۵ که و اراس نوع شناسی های: ازائ: شده در تحقیقاث
گذشته و با توجه به ماهیت انگیزه های هر گروه به نام.کارآفرینان آرمان طلب توفیق طلب, اجباری» اجتماعی و انعطاف طلب نام
طبق نتایج به دست آمده زنانی که در گروه کارآفرینان آرمان طلطاقرار دارندگا انگیزه شناخت و اثبات استعداد‌ها و تواتایی
های شخصی, استقلال کاری بیشتر و نیاز به تحقق آرمان ها, مهیا ساختن شرایط بهتر کاری برای آینده فرزندان و دیگر اعضای
خانواده» بیماری همسر یا عضوی از خانواده کسب و کاری,را راه اندازی کرده اند. زنانی که در گروه کارآفرینان توفیق طلب قرار
خارنتمربا انکیز# انیا به پیگرفته استقلاگ مانی بینت رسینان يد رگ وبالندگی بذر اجتقاغ وان بيه سل مناسمب کنارآفرین
شده اند. زنانی که در گروه کارآفرینان اجباری قزار دارند. با انگيزه مهیا ساختن شرایط بهتر زندگی و کشف فرصت ها به
کارآفرینی روی آورده اند. زنانی که در گروه کارآفرینان اجتماعی قرار دارند. با انگیزه خدمت به جامعه کسب و کاری را راه
اندازی کرده اند و نهایتا", زنانی که در گروه کارآفرینان انعطاف طلب قرار دارند؛ با انگیزه نیاز به کار انعطاف پذیر به خاطر
مطالعانت کارآفرینی و خصوصا" کارآفرینی ژنان دز کشورهای مختلف‌نشان می ذهن که توسعه کازآفریش به مقاینه الستراتژی
کارآمد برای حل معضل بیکاری» توسعه اقتصادی, فقرزدایی و ایجاد عدالت اجتماعی مورد توجه سیاست گذاران در کشورهای
توسعه یافته و ختی در خال توسعه قرار گرفته است. همچنین» جوامخ زیادتی با اتخاذ سیاست هاتی حمایت از رشد و گسترش
کسب و کارهای زنان در جهت استفاده بهتر از توانمندی های زنان و کمک به توسعه اقتصادی» اجتماعی و فرهنگی جوامع به
نقایع قابل توجهیدست یافته اند دز سال هانی ایرد توجه سولان و سیاستا گذاران کشور یه کارآفرینی به‌ستوان موتور
مج رکذ اقتضبادی کشور جلب«شده اس ولی هر حال حاضرحمایت: از کارآفریتی زنان و توسعه کسب و کارهای ازقان بل طور
جدی آنجام شده است: گزوه نان کارآفرین:بهذلیل آینکه برخلاف شباهت,های بسیارتفاوت.هایی با گنروه مترذان کارآفریق
دارند. لازم است به طور مجزا و همچنین, با رویکرد مقایسه ای با مردان مورد مطالعه قرار گیرند و سیاست های حمایتی بر
 اساس نتایج مطالعات انجام شده در جهت حمایت از آنان تدوین شود. از آنجایی که فرایند توسعه کارآفرینی تحت تاثیر عوامسل
زمینه ای و ساختاری متغده‌ی واقغ می شود که این غوامل می تواند بر روی فرآیند کارآفرینی اثر تقویت کننده و یا تضعیه
کسداشته باقمه باشساخت ای عواسل چهخسوس سقات وویژگی سای قافی: نبازها و انگیره هاسی قوان شرایط تسیل
توسعه کارآفرینی زنان را فراهم کرد. از این رو بر اساس نتایج به دست آمده از این تحقیق, پيشنهادات زیر در راستای توسعه
کارآفرینی زنان و گسترش کسب و کار های زنان ارائه می شود:
مطالعات انجام شده در حوزه کارآفرینی زنان از جمله تحقیق حاضر نشان می دهند که زنان کارآفرین علاوه بر
تفاوت هایی که با مردان کارآفرین دارند»ه خود نیز گروه همگنی نیستند. گروه های مختلف زنان با انگیزه های
متفاوت به کارآفرینی روی می آورند. برخی از آنها با نیازهای اقتصادی و عدم رضایت از شغل قبلی؛ کارآفرین می
شوند. برخی کارآفرینی را راهی برای فراهم ساختن آیند شغلی برای فرزندان خود می بینند. در حالی که بعضی
دیگر برای تحقق آرمان هایی که از کودکی همراه شان بوده است در پی راه اندازی کسب و کار شخصی خودند. این
تفاوت در انگیزه های زنان» تفاوت در سیاست گذاری توسعه کارآفرینی زنان را می طلبد. توسعه کسب و کارهای
خانگی به دلیل انعطاف در ساعات کاری, مناسب آن گروه از زنانی است که به دلیل مسئولیت های مادرانه در پی
ایجاد تعادل بین کار و خانواده اند. لذا حمایت از اين نوع کسب و کارها با توجه به تمایلات زنان کارآفرین گام
موثری در توسعه کسب و کارهای زنان و در نهایت توسعه اقتصادی کشور می باشد. گروه دیگری از زنان کارآفرین
متمایل به فعالیت های اجتماعی و رفع معضلات اجتماعی اند. از آنجا که این نوع کارآفرینی با روحیات و گرایشات
زنان سازگار است. تشویق زنان به این نوع فعالیت ها کمکی به توسعد رفاه اجتماعی و رفع معضلات اجتماعی کشور
مسئله دیگری که در سیاست گذاری توسعه کارآفرینی زنان باید مد نظر قرار گیرد دیدگاه متفاوت زنان به موفقیت
کسب و کار است. مطالعات انجام شده در این حوزه نشان می دهند که زنان موفقیت را بیشتر در جنبه های درونی
آن نظیر جلب رضایت مشتریان؛ افزایش کیفیت محصول اثبات شایستگی های خود. کمک به جامعه و ... می بینند
تا جنبه های اقتصادی مانند افزایش سود.» رشد در بازار او تعداد.کارمندان. در واقع» می توان گفت جنبه های
اجتماغی کسب و کار برای زنان از امه بترم یهار ات ايراف#قايسه کسب و کارهای زنان و مردان باید
با درنظرگرفتن دیدگاه متفاوت زنان به موفقیت در کسب و کار صورت گیرد و در نتیجه سیاست های حمایت از
کارآفرینی نباید مختص گروه کسب و کارهای با رشد بالا باشد. چرا که حمایت از کسب و کارهای کوچک و بهره
مندی از نیروی فوق العاده زنان در ایجاد و توسعه کسب و کارهای کوچک در زمینه های مختلف تولیدی و خدماتی
در حوزه اقتصادی يا اجتماعی می تواند موجبات توسعه اقتصادی و اجتماعی کشور را فراهم کند.
با توجه به اینکه تحقیق حاضر اولین از نوع خود در ایران است و با محدودیت هایی از جمله عدم وجود بانک اطلاعاتی روزآمد
و کامل از زنان کارآفرین و محافظه کاری زنان کارآفرین جهت انجام مصاخبه و تکمیل پرسشنامه همراه بوده است. تحقیقات
آتی در راستای نتایج این تحقیق» در زمینه های زیر پیشنهاد می شود:
۱- مطالعات بیشتر با رویکرد مقایسه ای بین زنان و مردان» زنان شهری و روستایی» زنان کارآفرین دانش آموخته دانشگاهی و
۲- پژوهش درباره نقش انگیزه ها در عملکرد کسب و کار
۳ مقایسه نقش انگیزه ها در موفقیت یا شکست کسب و کار
 - احمد پور داریانی» محمود (۱۳۸۷). کارآفرینی: تعاریف» نظریات. الگوها. تهران: جاجرمی.
- آراستی» زهرا (۱۳۸۵). زنان کارآفرین ایرانی؛ ساختارهای فرهنگی - اجتماعی موثر در ایجاد کسب و کارهای کارآفرینانه.
-. استیقنی پی..رانینز (۱۳۷۷): رفتاز سازیانی:مفاهیم:انظريه ها و کاربره‌ها ترجماعلی ,پارسائیان و سیل محمف اغرایی.
- ایران نزاد پاریزی» مهدی (۱۳۸۷). مدیریت رفتار سازمانی (در عصر جهانی شدن). تهران: مدیران.
- سیف. علی اکبر (۱۳۷۹). روان شناسی پرورشی(روان شناسی پادگیری و آموزش). تهران: آگاه.
- صابر فیروزه (۱۳۸۱). راه های توسعه کارآفرینی زنان در ایران: راهکارهای تواناسازی زنان در راستای برابری اقتصادی,
اجتماعی و سیاسی در ایران. تهران: روشنگران و مطالعات زنان.
- گلرد. پروانه (۱۳۸۶). ویژگی ها انگیزه ها و اهداف ترغیب کننده زنان"ایرانی در توسعه کسب و کار. پژوهش نامه بازرگانی»
- محمودی, رضا؛ ربیعی شهربانو (۱۳۸۷). مقدمات روش تحقیق :در علوم انسانی: راهنمای عملی در تنظیم طرح پژوهش.
- هاقمی: کمال (۱۳۷۳): عناضر انگیزش مدیران مشایع ایرانی‌افار انتخاب آیتراتژی های رشد: پایان نامه کارشناسی ارشد:
[۸ :۲20202 جز منطکع ۳۵0۳6 ۸۵۵۵۵ ۱۹۹۹(۰) شیک ,لاناک م3 معقناجن1 3 م۸006 -
۳(۰) ,83806 028105۵ الک نصت] بو1مع امد عجه دمعنای ۵1ط1
[۵ 30 * وتطا 3۳۵0۳۵۵۳ ۳۵9۵16 ۵۶ 30061 «متق هآ وانسد3 156 ۱۹۸۸(۰) 3 ماتتا10[ع3 ۰ -
۵ ۳۵۵۶ لمهدمناه‌منصهع0 5 ۷/۵۵۵۵ ۱۹۹۷(۰) .2 بوطا 100 ,3006 وزلام1 8 بتعصاانظ ۰ -
70۳۵1 .5 عععناگ طلخز کعتج هم قصه 5 1/0020 600۳۵۵ - گ[عک :۳60۳66
5 ۳۵۳۵12 ۵۶ رواک ۸ :86065 که ۵۵6۵ ۱۹۹۲(۰) 6۵009 1۰ هه یک ,تعاحق0) ۰ -
۸0206 :105000 بککعععباک ۶۵۳ دعزععادک فصه کععدع 6ص ,کط 3/0020 مفعط 1 ,06۲5
 ۳۵0۳۵۵۵1 661 3/0028 آهس ۳۵۵0۳۵۵0 ۲۰۰۹(۰) هنک بلمما و۸ هه مطسلای سای
-00.۳۲۱ ,(۳۲)۴ ,37685 6962760 3/2286 بطا نمی مسلط تلمصک حاعفا 1 وصه ص006
6 م۸ :60160665 با مصتص هه ۷۷۵۵۵ ۱۹۸۵(۰) کی طاعتسظط هه .30 1
ق2020 86دم2 عکععنگ مصه 1/0020 عصماوط .(۲۰۰۶) 0 صعشگ ,دع6ق 13
040 0۳ 833۶60 10676100651 ۳60۳۵ ۷۷۵۵۵۵ 2۳00۹8 ۲۰۰۲(۰) و2 ,ماگ1
40 106610060۲ ۳۵۳۵0۳۵5 ۵۵۵۵ ۵۵ کعنعک ۷۷۵۳۵۵۵ عصو 27 ععنه 0
3۳۵0۳۵۵۵۳۹ له ما6 .(۲۰۱۱) 7086 مهم ماععصط کلعزا< مفصک0طظ بل 120002 ,وع11ع1
65 ۳6۳۵16 00 2/216 ۸۲۵ ۲۰۰۷(۰) +ععلاهطاک ,و11۵ ماامع5 ,عصقطک ,۳۳۵ ,016عک1
[ ,2/007/۰۷5 ٩/0 /ع 0625۳6060 //نصاخط وزعصنلص0] مدع 15۵۳ ولندم۸
6 مغزآب700ه2 قق 16 تقلقصم) بح 3606 م2 ها (0۹۹۰) 36 8 ,1363896
2 50606 6۵ 3000۳۵1 06 ع69ط1 متعنه هگ 3/1 هام5 6[ عصقل صنصنص6گ که 116060۳6
1۳۳۵0۵1 ۵۳۲۵۶ ۷۷۵05 :60 3 ا۹) عصنط102 1۵۳ عمامطل 2۷ ۱۹۹۷(۰) .ی ,ق3۳2۵ هآ
۸ :۳۵۳۵0۳۵6۵۳۹ ۸۷۵۳6۵ نامه ۱۹۹۷(۰) عمط منکن مقونوصق6 مطفتسط ,38 ,1.6۲۵6۲
۰ ۱۲۰ ,۲7۵۵۳۹8 5وعصزفاظ ۶و ص30 36۳10۵66 هصنهعاک۸ ما۲ که دمنامصنصه ۳
۵ :32/028660۲0 دوعصنعتظ سک ۱۹۹۷(۰) ۷۷۰ بواع2 هه ب ,1/1006 6۰ ,1086666۲
8۰ 0011086 ح0ع8ع ۸7 - حلاا50 :00ط0 مفامصصعصنک کزعق ام 3۳۳60۳602
6 م.(۲۰۰۶) .2/1 5930 ,0000065 8۰ هند0۳ ,۷۷۵6۲5 ,2 31018 مفله‌که 3/0 13.۰ [عقط3/0 ,1/0۳5
۰ ۷۷۵۳۵۵ ۵۶ 0065 عهزک عس ۷۵ هصناوهدا تا نمی کم حمصحصعانا
۸ :منک 360۳66 ماصز معط ۷۸۵۵ 0ط ۷ ب(۲۰۰۱) 3000 امک باعن2 05۵
۲۳۲-۰ .00 ,(۱۶)۵ 7616۰ 61 3/0286 جذ ۸۷۵۵۵۹ ۵۶ ص30 ,3/006 بومامهصدامط
منطای13100م3 عط ۶و صمتامصنصص۳ آج۸ ,(۱۹۹۶) 01 هصع نک بمنمعع۳ی مقصعصس۸ بط هنک
۵ «منع0ع10 جنعط] وصصع ند اگصا کجمعد۳ ندسه‌نساک فص کلدم6 م26 5 ص۷۵6 0666
۵۰۷-۰ .00 ۱۱۰ ,۷7۵۵8 ککعصزوتاظ ۵۶ م30 مصهاعفاه2 ۵۶ عع2ع 1656 +کععصزعاظ 2 هاگ
 3/030 ۵0۳۵۵۳۵1 ۲۰۰۳(۰) .7 56۲ ماک مفصنالم6 م۸ 00 مععل ما م5606 ب06ق 5
2/۶ 10 ق1310 :8505100 .(.0 ۲۵) برع مامطل روط م۳۵۵0 ۱۹۹۲(۰) سالک ماعگنه5
5 هنهک ۶0۵۳ 2060 حلعهع 2 منک 6006 صذ ۹۷۵۵6۵ ۲۰۰۶(۰) 363 مطمصتنگ
۶ 70۵1 ,۷۷۵۵۵۵ ۵۶ 360۳6 156 :0006 ان۸ اعصند‌ه۸ ۱۹۸۴(۰) با ,5166250
70۳۵1 ,06۲ ۵۶ ۲ع0صعع فصه 3106610060 کوعصتعحاظ للفسک ۱۹۹۸(۰) عصصص‌هنگ
خ 360۳۵605 0ص ۷۷۵۵۵ ۱۹۹۸(۰) له 6۳ ,302010 .ظ 1308 هه 516۷60 1۰ ,۸/۳۵
۰ 31067006۲ ,ط10ک311 جع کقه 12206 ۳00 عنصه 1 وعصص۳ ,عنم 1001 انط2 +عادعی
