برخی دیگر از وجوه اهمیت پیش‌بینی عبارت‌اند از:
۱ علاقه‌مندی انسان به آگاهی از آینده؛ ۲. وابستگی هرگونه برنامه‌ریزی صحیح به پیش‌بینی؛
۳ پیشبرد تهداف حکومت‌ها بر اساس پیش‌بینی؛ ۴. جلوگیری از غافل‌گیری و امکان ادامه حیات با
پیش‌بینی؛ ۵ تحمل دشواری‌ها؛ ۶ تأکید بر اهمیت پیش‌بینی در روایات. (شریفی» ۱۳۹۵: ۴۹۶ - ۴۸۹)
پیش‌بینی علی‌رغم اهمیت فوق‌العاده‌اش با چالش‌های مهمی روبه‌روست که بررسی و حل مصداقی
آنها یکی از رسالت‌های مهم پژوهش حاضر است. برای نمونه به دشواری‌های زیر می‌توان اشاره کرد:
الف) پیش‌بینی و اختیار انسان: انسان موجودی پیچیده و ناشناخته است. از این‌رو کنش‌های
اختیاری وی به دشواری قابل تحلیل و بررسی است. به نظر می‌رسد مهم‌ترین ویژگی تأثیرگذار انسان
در دشواری بررسی کنش‌های وی آن است که انسان کارهای خود را با اختیار و اراده و براساس اهدافی
ویژه انجام می‌دهد. از این‌رو هر لحظه ممکن است دست به کاری بزند که از قبل پیش‌بینی نشده است. با
این توضیح» پرسش از روایی پیش‌بینی حذف اسرائیل نابجا نیست و باید پاسخی درخور به آن داد.
ب) عدم‌امکان لحاظ شرایط غیراختیاری: روشن است که برای پیش‌بینی باید همه شرایط و
عوامل دخیل درنتیجه پیش‌بینی را در نظر گرفت» اما بسیاری از شرایط در اختیار ما نبوده و قابل
پیش‌بینی نیست. از این‌رو امیدی به پیش‌بینی حتی با نتیجه ظنی نیست.
ج) ناکارآمدی پیش‌بینی در مقام عمل: شواهد تاریخی گواه آن است که چه‌بسا خود پیش‌بینی
مانع تحقق نتیجه پیش‌بینی شده باشد» چراکه به‌عنوان مثال پیش‌بینی کاهش مشارکت زاثران در
حماسه اربعین در اثر نابسامان بودن اوضاع اقتصادی مردم ایران باعث می‌شود طرح‌های خودجوش و
انقلابی مردمی به بیشترین میزان خود در سال‌های آخیر برسد و نذورات مردمی تشویق سخنرانان
مذهبی و مداحان» حمایت‌های مالی يا غیر مالی دولت و مردم عراق» و دیگر عوامل باعث شود
پیش‌بینی درست نباشد. البته عکس این مطلب نیز ممکن است رخ دهد. با این توضیح» امیدی به
د) قطعی نبودن نتیجه پیش بینی: با توجه به تعریف پیش‌بینی و تفاوت آن با غیب‌گویی» به‌ویژه
اخبارهای غیبی معصومین.شنن و با فرض امکان پیش‌بینی وکارآیی آن در مقام عمل» نتیجه پیش‌بینی
شده صددرصدی نیست» چراکه ممکن است قبل از دستیابی به نتیجه پیش‌بینی‌شده شرایط آینده به
گونه‌ای تغییر کند که آنچه پیش‌بینی شده است» محقق نشود و یا حتی خلاف آن رخ دهد.
 ۶ جح فصلنامه مطالعات انقلاب اسلامی. س ۰۱۶ زمستان ۰۱۳۹۸ ش ۵۹
حال» پیش‌بینی حذف و نابودی اسرائیل نیز باید با توجه به چالش‌های مزبور در بوته سنجش قرار
گرفته و اعتبارش ارزیابی شود. به نظر می‌رسد کلید حل مسائل مزبور» بررسی مبانی نظری پیش‌بینی
حذف اسرائیل و توجه به ماهیت پیش‌بینی است. به این بحث باز خواهیم گشت.
همه کسانی که با مقام معظم رهبری ارتباطی داشته‌اند به هوش» درایت» تدبیر و دوراندیشی ایشان
اذعان نموده‌اند. اظهارنظرهای مقامات سیاسی و مذهبی سایر کشورها نیز شاهد همین مطلب است.
قدرت بالا در تحلیل جریانات و رخدادهای داخلی و بین‌المللی و پیش‌بینی رخدادها در آینده از
ویژگی‌های برجسته مقام معظم رهبری است. پیش‌بینی شکست مذاکرات صلح خاورمیانه در اوج
توافقات بین‌المللی» (نصراللّه» ۱۳۹۰/۰۳/۱۶) پیش‌بینی اوضاع سوریه پس از مرگ حافظ اسد (همان)
پیش‌بینی‌های ایشان در جنگ تموز (۳۳ روزه) و پیش‌بینی حذف و نابودی اسرائیل و آزادی قدس
بشارت‌های فراوانی مبنی بر نابودی اسرائیل و آزادی قدس در بیان بزرگان وجود دارد. در بیانات امام
خامنه‌ای نیز بشارت نزدیک بودن آزادی قدس"شریف و نابودی اسرائیل غاصب در آینده نزدیک
وجود دارد. مقام معظم رهبری در یکی از صریح‌ترین بیان‌های خویش می‌فرماید:
برخی صهیونیست‌ها گفته‌اند با توجه به نتایج مذاکرات هسته‌ای, ۲۵ سال از دغدغه
ایران, آسوده شده‌ای 8/۳ ما پلها می کر ما یال آینده زا اصولا تخواهین
دید و به فضل الهی» چیزی به نام رژیم صهیونیستی در منطقه وجود نخواهد
همچنین در دیدار دبیر کل جنیش جهاد اسلامی فلسطین می‌فرمایند:
رژیم صهیونیستی همچنان که قبلا گفته‌ایم به شراط مبارزه همگانی و متحد
قلسطینی‌ها ومسلمانان با صلیونیگ‌ها ذر ۲۵ سال آینده وجوف:خارجی نخواهد
برخی دیگر از بیانات مقام معظم رهبری مبنی بر پیش‌بینی آینده فلسطین به شرح زیر است:
برخلاف آرزوی احمقانه اقتدار و استحکامی که سیاست‌بازان خبیث برای رژیم
 پژوهشی در مبانی نظری پیش‌بینی مقام معظم رهبری مبنی بر نابودی اسرائیل ۰ ۲ ۹۷٩
صهیونیستی در سر می‌پروراندند این رژیم روزبه‌روز به اضمحلال و نابودی نزدیک‌تر
یقن بقاتیل که کل سم آنکاناق وین طلامر کی اوآ کر ای مسیر ری لاگاز که
شود ما شاهد زوال و نابودی رژیم صهیونیستی خواهیم بود. (بیانات مقام معظم رهبری»
نباید شک کرد که شجره خبینثه اسرائیل که «اجتئت من فوق الارض ما ها من قرار»» هیچ‌پایه
و پایگاه و استمراری نخواهد داشت و بی‌شک نابود خواهد شد. (بیانات مقام معظم رهبری؛
اسرائیل هم ماندنی نیست. (بیانات مقام معظم رهبری,» ۱۳۷۰/۰۵/۳۰؛ نیز ر.ک: بیانات مقام
فلسطین آزاد خواهد شد؛ در این هیچ شبهه‌ای نداشته باشید. فلسطین قطعا آزاد خواهد شد و به
مردم برخواهد گشت و در آنجا دولت فلسطینی تشکیل خواهد شد؛ در اینها هیچ تردیدی نیست.
قطما فلسطین به دست مردم فلسطین برخواهد گت و این زائده دروغی و جعلی از صحنه
جغرافیا محو خواهد شد؛ در این تردیدی نیست: (بیانات مقام امعظم رهبری» ۱۳۹۱/۰۵/۲۵)
حال» به استخراج و تبیین مبانی آنظزی پیش‌نینی مقام معظم یی مبنی بر حذف اسرائیل
پرداخته, سپس مستنداتی قرآنی را که شاهدی بر آنهاست برمی‌شماریم و می‌کوشیم با بهره‌گیری از
رهنمودهای مقام معظم رهبری نشان دهیم پیش‌بینی ایشان بر چه اصولی استوار است.
بی‌تردید هرگونه پیش‌بینی» ازجمله پیش‌بینی حذف اسرائیل بر مبانی نظری ویژه‌ای استوار است و بدون
پذیرش آنها پیش‌بینی امکان نخواهد داشت و يا تفسیر درستی از آن ارائه نمی‌شود و شبهانی پیرامون آن
باقی می‌ماند. منظور از مبانی نظری در اين تحقیق اصول و قواعدی معرفت‌شناختی» هستی‌شناختی»
انسان‌شناختی» دین‌شناختی و ارزش‌شناختی است. البته به اقتضای موضوع پژوهش و نیز محدودیت تعداد
کلمات در مقاله» برشمردن همه مبانی امکان‌پذیر نیست. بنابراین از میان مبانی مزبور مهم‌ترین مبانی را
برمی‌شماریم و از آوردن مبانی بعید پرهیز می‌کنيم. گفتنی است مبانی درون‌دینی نابودی اسرائیل را با
تأکید بر آیات قرآن کریم» پس از برشمردن مبانی عقلی مزبور ذکر خواهیم کرد.
 ۸ ۲ فصلنامه مطالعات انقلاب اسلامی. س ۰۱۶ زمستان ۰۱۳۹۸ ش ۵۹
معرفت به معنای مطلق آگاهی نه‌تنها محقق بلکه دست‌کم چند مصداق از آن - مانند علم به خود
علم به‌صورت‌های ذهنی خود علم به حالات نفسانی خود و ... به‌صورت حضوری نزد هر کسی
حاضر است. از آنجاکه این نوع معرفت بدون واسطه صورت يا مفهوم ذهنی است و به‌عبارت‌دیگر,
خود معلوم نزد عالم حاضر است» هیچ تردیدی در آن راه ندارد و خود» عین واقع است. بدین‌معنا
می‌توان این دسته از معرفت‌ها را یقینی به معنای عام دانست» هرچند یقین در اصطلاح مشهورش به
علوم حصولی اختصاص دارد و درباره علوم حضوری به‌کار نمی‌رود. (طباطبایی» ۱۳۶۴: ۲/ ۳۸)
البته در میان علوم حصولی نیز معرفت‌های یقینی وجود دارد و بهترین دلیل بر امکان معرفت
بقینی» وقوع آن است. همان گونه که در مباحث معرفت شناختی بیان شده است» دست‌کم وجدانیات و
اولیات با پشتوانه علوم حضوری,» یقینی‌اند و هیچ‌گاه خطایذیر نیستند. (مصباح یزدی» ۱:۱۳۸۳/ ۲۳۷)
حال» در صورتی که بتوان گزاره‌های دیگر را با رعایت اصول معتبر منطقی به گزاره‌هایی ارجاع داد
که خطا نیستنده می‌توان به گزاره‌هانی یقینی و کاملا معتبر دست یافت.
با توجه به اینکه معرفت‌های مطرح در این حوزه» از سنخ علوم حصولی است» خود عین واقع و
معلوم به علم حضوری نیست. از این‌رو» از سنخ وجدانیات نیز نخواهند بود. به‌علاوه» با توجه به اینکه
مفاهیم اولیات عمدتا از سنخ مفاهیم فلسناند. پیش‌لاگی بدیدههای آینده از این ذسته بدیهیات نیز
نخواهند بود. پس» مطابقت قطعی آنها با واقع, تنها با ارجاع آنها به امور بدیهی قابل اثبات است.
گفتنی است ممکن است نتوانیم صدق برخی گزازه‌ها را به‌صورت یقینی احراز کنیم» اما باید توجه
داشت که گزاره‌های معتبر و قابل اعتماد تنها به معرفت‌های یقینی اختصاضن ندارد. بنابراین» حتی اگر
نتوانیم به‌صورت قطعی پیش‌بینی کرده نتیجه را به‌صورت گزاره‌ای یقینی بیان کنیم» می‌توانیم با
استفاده از مبنای «اعتبار معرفت‌های ظنی»به پیش‌بینی‌هایی "با نتیجه ظنی نیز اعتماد کنیم.
با توجه به محدود بودن دایره علوم حضوری و معرفت‌های کاملا معتبر ممکن است درباره اعتبار
دیگر معرفت‌ها تردید شود».اما نه معرفت یقینی در همه موارد وجود دارد و ناسا در همه‌جا تیازی
به اين‌گونه معرفت‌ها داریم. انسان بسیاری از کارهای خود رابراساس اطمینان انجام داده, احتمال
بالای درستی معرفت را معیاری مهم در مقام نظز و عمل می‌داند. حقیقت آن است که اعتبار معرفت
ظنی یکی از اصول مهم گفتمان عقلایی است. عقلا به احتمال خلاف در معرفت‌های ظنی به‌ویژه در
بجایی, کاد احقمال قلاف پسیار سیک استه تو قمبی کنند. آزتقتپاید یرای مسرقستق‌های بظقی نی
 پژوهشی در مبانی نظری پیش‌بینی مقام معظم رهبری مبنی بر نابودی اسرائیل . ۵ ٩۹۹٩
درجاتی قائل شد و به میزان احتمال مطابقت آنها با واقع برایشان ارزش و اعتبار قائل شد. (مصباح و
محمدی, ۱۳۹۵: ۸۴ - ۸۵) گفتنی است که گاه واژه احتمال در یک گزاره به‌کار می‌رود» اما صددرصد
اعتبار دارد و این‌گونه نیست که به‌کار رفتن واژه احتمال در یک گزاره لزوما به معنای غیرقطمی‌|لوقوع
بودن گزاره باشد. به‌عنوان مثال, گزاره «احتمال نابودی اسرائیل در دو دهه آینده پنجاه درصد است»
به‌صورت صددرصد معتبر است» در عین حال نمی‌توان به‌صورت قطعی و صددرصدی گفت: «احتمال
بقای حیات اسرائیل تا دو دهه آینده صددرصد است»» چراکه ممکن است زودتر از آن نابود شود. لازم
به ذکر است که می‌توان با ارائه شواهد و قراتن, بالا يا ایین بودن درصد احتمال وقوع یک پدیده و
درنتیجه میزان درستی پیش‌بینی را نشان داد. در بخش پایانی مقاله به این بحث باز می‌گردیم.
قاعده سنخیت یکی دیگر از فروع بسیار مهم اصل علیت است. فیلسوفان» متکلمان و عرفا با تعابیر
متفاوت به قاعده سنخیت اشاره کرده‌اتد. (رمک: ابراهیمی دیناتی؛ ۱:۱۳۸۰/ ۲۵۲ - ۲۴۷؛
آشتیانی» ۱۳۷۰: ۲۷۴) و برای تبیین این قاعده تقریرهای گوناگونی وجود دارد. (آشتیانی» ۱۴۲۳ ق:
۰ صدر المتألهین» ۱۹۸۱ م: ۶/ ۱۱۰ نیز رک: همان: ۷ / ۱۶۰ - ۱۵۸ ابن‌سینا ۱۴۰۴ ق: ۲۷۰۸
- ۲۶۸) آزاین رو» بیان مفاد قاعده سنخیت به‌گونه‌ای که دربردارنده دیدگاه‌های همه اندیشمندان باشد
دشوار به نظر می‌رسد. با توضیحی که درباره اصل علیت و انواع علت‌ها دادیم» می‌کوشیم قاعده
سنخیت را به‌گونای بیان کنیم که کلم « ماما اگاواگاگاه اسلت؟ اش به نظر می‌رسد با هدف پیش
گفته. نمی‌توان چیزی بیش از اين.گفت که «علت ویژه معلول,خاص دارد.و معلول ویژه دارای علتی
خاص است». بنابراین» این گونه نیست که هر معلول از هر علتی به‌وجود آید و یا هر علتی در پیدایش
هر معلولی تأثیرگذار باشد. به‌عبارت‌دیگز» سنخیت. رابطه و مناسبتیآویژه میان موجوداتی معین است.
با این بیان روشن می‌شود که نوع عمکرد رژیم اسرائیلی است که نتیجه‌ای ویژه می‌طلبد و بین
رفتارهای ظالمانه آنها و نتیجه‌ای که در همین دنیا خواهند دید سنخیت وجود دارده هرچند عذاب
سخت‌تر و غیرقابل مقایسه با نتیجه دنیوی رفتارشان در انتظار آنهاست. بنابراین» پیش‌بینی نابودی
اسرائیل کاملا به‌جا و بر پایه اصول یقینی فلسفی است.
انسان که موجودی مختار و مستکمل است برای انجام هر کار اختیاری خود هدفی در نظر می‌گیرد و
به منظور دستیابی به آن تمام تلاش خود را به‌کار می‌گیرد. حقیقت آن است که حب و میل به
 ۱.۰ 3 فصلنامه مطالعات انقلاب اسلامی» س ۰۱۶ زمستان ۰۱۳۹۸ ش ۵۹
دستیابی به نتیجه موردنظر که از آن به علت غایی تعبیر می‌شود متمم فاعلیت فاعل است و علت
فاعلی بدون آق به‌هیچ‌کاری دست نمی‌زند. شاید بتوان ادعا کرد که هر انسانی به‌دنبال رسیدن به
سعادت خود است» هرچند مصداق خوشبختی براساس جهان‌بینی‌ها متعدد و گوناگون باشد. بنابراین»
هر کسی خیر و کمال خود را می‌طلبد و گویا اختیار هم به همین نکته اشعار دارد. گفتنی است کمال
موردنظر لزوما کمال انسانی نیست و ممکن است کمال قوه‌ای از قوای نفسانی باشد. بنابراین»
اشغالگری که به هدف توسعه بیشتر قلمرو جغرافیایی» سیاسی و .... صورت می‌پذیرد» هرچند دشمن
را تا حدی پیش براند و به زعمشان به قدرت بیشتری دست یابند اما درمجموع» ظلم ناپایدار است و
انسان را از کمال حقیقی‌اش دور می‌کند. اين‌گونه کمال‌ها کمال‌پنداری نام دارند. جالب آن است که
انسان» خواه به‌دنبال کمال‌پنداری باشد يا کمال حقیقی, نامتناهی‌خواه است. ازاین‌روه کسی که
به‌دنبال سلطه‌گری و کسب قدرت است به هیچ مقدار بالفعلی از آن راضی نیست و برای دستیابی به
مرتبه بالاتر تلاش می‌کند. همین عامل ظالم را در ستمگری استوارتر کرده و او را سرانجام به
باتلاقی وحشتناک می‌کشاند. با این بیان» پیش‌بینی نابودی اسرائیل کاملا موجه است.
تبیین ارائه‌شده تحت‌عنوان «ابتنای عام پدیده‌های اختیاری بر علت غایی» خوده مبتنی بر اثبات
اختیار و اراده برای انسان است. تمام ادله نقلی مبنی بر ابتلا و آزمایش انسان» وعد و وعید. اتمام
حجت با ارسال پیامیران؛ عهد و میناگم ال پمال ۱ ید اد خاصی از اشنان‌ها گواه روشن
درون دینی برای اثبات اختیار است. البته براساس صریح آیاتی مانند آیه:۲۹ سوره کهف انسان دارای
اختیار است. افزون بر اين» هر کسی در درون خود: می‌یابد که کارهای خود را با خواست خود انجام
می‌دهد و مطلقا مسلوب الاراده نارکا ماه دی اراد گر ۱) ازاین‌ره ببترین دلیل
برای اثبات اختیار انسان» ارجاع وی به معرفت حضوری خویش است. با این توضیح روشن می‌شود که
صرف پیش‌بینی نابودی اسرائیل برای حذف آن کافی نیست بلکه مظلومان جهان با اختیار خود درخت
استگبار را ريشه کن خواهنه کردرّوشیزاست که اک باراد و حومبی برای اسمگادن در برابر ظلم وجود
نداشته باشد و يا اراده موجود در اثر عواملی تضعیف شود نتیجه مزبور به‌دست نخواهد آمد.
سرشت انسانی به معنای خصوصیات مشترک «فراحیوانی» غیراکتسابی و زوال‌ناپذیر در انسان است
که سه حوزه شناخت» گرایش و توانش را در بر می‌گیرد. بپهره‌مندی انسان از دستگاه ادراکی و
 پژوهشی در مبانی نظری پیش‌بینی مقام معظم رهبری مبنی بر نابودی اسرائیل ‏ ۲ ۱۰۱
شناختی ویژه» وجود گرایش‌هایی مانند حقیقت‌جویی» کمال‌طلبی» زیبایی‌طلبی» جاودانگی‌طلبی» میل
به پرستش و ..» و وجود توانش‌های ذاتی بشر مانند توانایی زبان آموزی» تفهیم و تفهم از راه
نمادهای اعتباری» قدرت خودسازی,» توانایی انتخاب آگاهانه و ... همگی نشان از طبیست مشترک
اشساتی ذارند. (ر‌کنه رجبی: 13۳-۱۲۷۱۳۸۳۴ یر این آنساس: هم انسان‌ها با پسره‌مشنی از
شناخت‌های ارزشی و اخلاقی از قبیل حسن عدالت و زشتی ظلم و برخورداری از میل حقیقت‌جویی و توان
مقابله با ظلم بصورت فطری به سمت ستم‌ستیزی در حرکتند. با این بیان» حکیمانه‌بودن پیش‌بینی حذف
اسرائیل و درستی آن آزمون‌پذیر است و تجربه بشری در طول تاریخ نیز گواه آن است.
براساس گزارش‌های متعدد و معتبر اقدامات رژیم اسرائیل از زمان تشکیل تا به امروز در ارتکاب
جنایت علیه بشریت» مانند قتل عمد. نابودسازی» اخراج يا انتقال اجباری» حبس کردن یا محروم
کردن شدید دیگری از آزادی جسمانی» شکنجه و تبعیض‌نژادی در برخی آثار منتشر شده تردیدی در
ظالم بودن این رژیم تروریست به جای نمی‌گذارد. (برای نمونه رک: سلیمی و کاشان» ۱۳۹۳: ۱۰۵ - ۹۱؛
صالح و عیتانی ۲۰۰۹ م: ۹۸.- ۳۳ صالح» ۲۰۰۸ م: ۳۹-۸۸ صالح و یاسر ۲۰۰۸ م: ۸۸ - ۶۱۹
الکیالی, ۲۰۰۹ م: ۴۰ - ۳۳ ۶۵ - ۵۵ ۲۷۹ - ۳۵۱ موسوی» ۱۳۹۵: ۲۳-۷۲)
همچنان که مقام معظم رهبری نیز بارها در بیانات و پیام‌های خویش به مصادیق ظلم اسرائیل
اشاره کرده است: غصب کشور مستقل «فلسطین» با زور سلاح و کشتار جمعی مردم بی‌دفاع و راندن
مردم از خانه‌شان» دستگیری و شکنجه متزدان و زنان واختی.کودکان فلسطینی و حمله به
اردوگاه‌های فلسطینیان» ارتکاب جنایات معروف «صبرا» و «شتیلا» و «قانا» و «دیر یاسین»» (بیانات
مقام معظم رهبری» ۱۳۹۱/۰۶/۰۹):قتل عام مردم مظلوم غزه (پیامرهبری» ۱۳۸۶/۱۲/۱۲؛ پیام
رهبری» ۱۳۸۷/۱۰/۰۸)» به رگبار بستن مردها زن‌ها و بچه‌ها و رها کردن زن‌های تنها و بی‌پناه در
بیابان» (بیانات رهبری» ۱۳۷۳/۰۴/۲۹) بمباران مناطق مسکونی» (پیام رهبری,» ۱۳۷۱/۰۳/۰۴)
رفتارهای تروریستی در درون و بیرون فلسطین و افتخار به آنها در برخی موارد» (پیام رهبری,
۳ یر پا کذافتی ملاحقات اخلاقی و تمذاق بین النللی جاور یه جان وسالز
استقلال ملت‌ها (پیام رهبری/ ۲۰ دی القشلاه ۱۴۱۶ ق) و له او حقتیانه به صفوف مسلمانان روزه‌دار
فلسطینی در حرم حضرت ابراهیم‌یگه در شهر الخلیل. (پیام رهبری» ۱۴ رمضان ۱۴۱۴ ق)
بدین‌سان» موارد فوق یعنی مصادیق مختلفجنایات اسرائیل» صغرای قواعد کلی عقلی و نقلی
بیان شده در پژوهش حاضر به‌شمار می‌روند که حکم به نابودی اسرائیل از مجموع آنها به‌دست
 ۲ فصلنامه مطالعات انقلاب اسلامی. س ۰۱۶ زمستان ۰۱۳۹۸ ش ۵۹
در این بخش می‌کوشیم بر پایه تحلیل عقلی مزبور به بیان آیاتی از قرآن کریم بپردازیم که مقام
معظم رهبری با استناد به آنها به‌صورت مستقیم یا غیرمستقیم نابودی اسرائیل را نتیجه گرفته است.
سپس آیاتی از قرآن کریم را می‌آوریم که می‌توان از آنها به‌عنوان مستند قرآنی پیش‌بینی حذف
بر اساس برخی آّیات قرآن کریم می‌توان نابودی اسرائیل را وعده‌ای الهی دانست که با فراهم شدن
زمینه‌های لازمش قطعا محقق خواهد شد. در این بخش, به دو نمونه از وعده‌های الهی اشاره می‌کنیم:
اول. وعده الهی مبنی بر پیروزی بندگان خدا بر مفسدان
رهبر معظم انقلاب با اشاره به آینده فلسطین و قدس به نابودی صهیونیست اشاره کرده و آن را با
آیسه قلسطین قسی چگونه است؟ این را باید ما از وه دا بیاموزیم. دای
متعال در سوره بنی‌اسرائیل خطاب به بنی‌اسرائیل می‌کند: «لتفسدن ف الارض
مرتین و لتعلن علوا کیبرا» یگ رنده تاریخ است: هر امتی کدبا
صّلاح با سلاح حق و حقیقت و اعدالت‌طلبی حاضر شود راه طبیعی سنت‌های تاریخ
را بپیماید. خدا به ایک وولمه کرد امه ملگاکه قساد کند. بر مستضعفین
طغیان کند. ارزش‌های انسانی را ندیده بگیرد» آن ملت محکوم به فنا و نابودی
خداوند در سوره اسرا آیه ۷ - ۴ از دو بار فساد بنی‌اسرائیل در زمین و برتری‌جویی‌های آنها پرده
برداشته و در هر دو بار توسط گروهی از بندگان قوی و موّمن از آنها انتقام سختی می‌گیرد.
بل اعتقاد علامه طباطیایی:پخذاوند بدطور قاط اهلام نموده که بشاهراین؛ قزاذو گروهی
هستند که به زودی در زمین فساد خواهند کرد و مراد از «زمین» سرزمین فلسطین و اطراف آن
برخی مفسران احتمال داده‌اند این دواحادثهامربوط به رویدادهای بعد از جنگ جهانی دوم و
تشکیل حزبی به‌نام «صهیونیسم» و تشکیل دولتی به‌نام «اسرائیل» در قلب کشورهای اسلامی است
و منظور از فساد اول بنی‌اسرائیل و برتری جویی آنها همین است و منظور از انتقام اول بیرون آوردن
 پژوهشی در مبانی نظری پیش‌بینی مقام معظم رهبری مبنی بر نابودی اسرائیل ۰ ۵ ۱۰۳
قسمتی از شهرهای بیت‌المقدس از چنگال پهود است. منظور از فساد دوم» هجوم بنی‌اسرائیل با
همراهی استعمارگران و اشغال سرزمین‌های اسلامی و گرفتن بیت‌المقدس و مسجد الاقصی است و
مسلمانان باید در انتظار پیروزی دوم بر بنی‌اسرائیل باشند. (مکارم شیرازی» ۱۳۷۱: ۱۲ / ۳۲- ۲۷)
کسی که به وعده نصرت الهی در قرآن کریم (حج / ۴۰ محمد / ۷٩ روم / ۴۷؛ غافر / ۵۱) اعتقاد
داشته باشد می‌تواند افول و نابودی اسرائیل را به‌درستی پیش‌بینی کند. به فرموده مقام معظم رهبری:
به حول و قوّه الهی و به همت فلسطینیان شجاع و به کمک ملت‌ها و دولت‌های
مسلمان» این شعله باید روزبه‌روز برافروخته‌تر گردد. تا همه بنای پوشالی دشمن را
در کام خود فرو برد؛ و این خواهد شد و نصرت الهی بر آنان نازل خواهد گشت؛
«ولینصرن اللّه من ینصره ان ال لقوي عزیز» (پیام رهبری, ۱۳۷۰/۰۷/۲۵ .. شک
نیست که در مصاف حق و باطل» پیروزی از آن حق و شکست و زوال» سرنوشت
ال استت.. آفداه قنضرت الهی: حق مسلبی است که وعده قراشی برای او طقرر
فرموده است: «ان تنصروا ال ینصرکم و پثبت اقدامکم» و: «لینصرن ال من ینصره» و:
یکی از مستندات قرآنی نابودی اسرائیل که در کلام مقام.معظم رهبری نیز بدان اشاره شده است آیه
۶ سوره ابراهیم است: «و مل,کلمه اخبیته کشجره خبینه جست موق الارض ما لها ین
قرار»؛ (همچنین) «کلمه خبینه» (و سخن آلوده) زا به درختناپاکی تشبیه کرده که از روی زمین
به اعتقاد علامه طباطبایی مراد از کلمه «خبیثه» شرک به خدا است که به درخت خبیشی تشبیه
شده که از جای کنده شده و درنتیجه اصل ثابت و قرار و جای معینی نداشته باشد و چون خبیث
است» جز شر و ضرر اثر دیگری به.بار نمی‌آورد. (طباطبایی» ۱۴۱۷ .ق: ۱۲ /۵۳)
ازآنجاکه رژیم صهیونیستی پی‌درپی به کشتار مردم مظلوم فلسطین می‌پردازد و جز آزار و شر از
این رژیم بر نمی‌آید» درواقع» شجره خبینه‌ای؛است (ر.ک: پیاممقام معظم رهبری» ۱۳۸۲/۱۱/۰۸) که
اصل ثابت و قرار نخواهد داشت و بدون‌شک از جای کنده خواهد شد. به فرموده مقام معظم رهبری:
نباینرشک: کره که این رشجره اخبیندای کد«اجتشت من اقوق آلازطن مها من اقرار»:
 ۴ دص فضلنامه مطالعات انقلاب اسلامی س ۱۶ زمستان ۱۳۹۸ ش ۵۹
هیچ‌پایه و پایگاه و استمراری نخواهد داشت و بی‌شک نابود خواهد شد. و شک نباید
کرد که حق پیروز خواهد شد و فلسطین به پیکر اسلامی برخواهد گشت. (بیانات
براساس آیه ۸۱ سوره اسرا باطل نابودشدنی است: «و ل جا الق وق الباطل یبال
کان رهوقا». زهوق در لغت به معنای بطلان؛ هلاکت و اضمحلال است (ابن‌منظور ۱۴۱۴ ق: ۱۰/
۷ طریحی, ۱۴۱۶ ق: ۵ / ۱۷۹؛ طبرسی» ۱۳۷۲: ۶ / ۶۷۱). بنابراین آیه شریفه دلالت دارد بر
در برخی آیات» حق و باطل در قالب مثل بیان شده است. حق به مثابه آب خالص است که مردم
از آن بهره‌مند می‌گردند اما باطل همانند کف روی آب سیل است که متلاشی و نابود می‌گردد (رعد / ۱۷)
رژیم صهیونیستی به‌عنوان رژیمی که براساس باطل پایه‌گذاری شده است همانند کف روی آب است
بهراستی,» «باطل یعنی آن جیری که برخلاف سنت الهی‌آدر آفریش استه از ین رقتنی است» و
نشانه‌های زوال آن در عرصه سیاست بین‌الملل آشکار شده است. (ر.ک: بیانات رهبری» ۱۳۸۹/۰۴/۱۹)
علاوه بر مستندات فوق, برای درستی پیش‌بینی حذف اسرائیل توسط مقام معظم رهبری می‌توان
شواهد دیگری نیز از یات قرآن کریم آورد. بعضی از مهم‌ترین آیات بدین‌شرح است:
براساس آموزه‌های قرآنی ظلم و ستم» علت نابودی جامعه‌ها و گروه ستمگر است. برای نمونه»
منظور از ظالمان در یه شریفه کافرانی هستند که به خداوند کفر می‌ورزند و در زمین فساد می‌کنند.
نجات از این عذاب فقط شامل مومنان و غابدان می‌شود: (طوسی» بی‌تا: ۴/ ۱۴۰) رژیم اشفالگر و
ستمگر صهیونیستی از مصادیق این آیه شریفه است که با استمرار ظلم» هر روز به زوال و نابودی
 پژوهشی در مبانی نظری پیش‌بینی مقام معظم رهبری مبنی بر نابودی اسرائیل ‏ ۲ ۱۰۵
در برخی آیات قرآن منّل کسانی که غیر از خداوند را به‌عنوان ولی و سرپرست می‌گیرند مفل
مل القین اهنوا ی ون اه اولبا کل الکو اه رها ولد آققی ایوس
مثل کسانی که غیر از خدا را اولیای خود برگزیدند» مثل عنکبوت است که خانه ای
برای خود انتخاب کرده درحالی که سست‌ترین خانه‌های خانه عنکبوت است اگر
اطلاق آیه شریفه تمام اقسام شرک را دربرمی گیرد و شامل تمام کسانی است که حتی در امسری
از امور خود غیرخدا را ولی بگیرند. البته روشن است که شامل ولایت کسی که ولایتش به ولایت
ریم اشغالگر قدس به‌عنوان رژیمی که شیطان را به‌عنوان ولی خود برگزید» مصداقی از
مصادیق آیه شریفه است و درواقع» رژیمی است که بنیان خود را براساس اشغال و تصرف سرزمین
مردم فلسطین بنا کرده است و چنین بنیانی از اساس ویران است.
همان‌گونه که در مبانی نظری گذشت پذیده‌هایی که در آینده رخ خواهند داد به اقتضای معلول
بودنشان علت دارند. حذف اسرائیل:هم.بی‌تردید بدون علت نیست. سنت‌های المی نیز چیزی جز
رابطه تکوینی علی - معلولی نیست وابه قالی 5لیشوگ ناگی مخقق شود سنت گفتد نمی‌شود.
بنابراین» سنت‌های الهی واجد ویژگی حتمیت و استمرار هستند که به‌صورت قانون در آمده و با
تحقق موضوعات خود به‌وجود می‌آیند. این ویژگی سنت المی در برخی آیات آمده است. (رک:
احزاب / ۶۲ نحل / ۸۵) بدیهی است که در صورت ناقص بودن اجزای علت., سنت المی تحقق
یکی از سنت‌های الهی» پیروزی حق مداران بر دشمنان است.براساس آیات قرآن کریم» اهل‌حق
براساس اراده الهی بر باطل پیروز می‌شوند آلبت‌این وی بلمکن|است در میدان حجت و استدلال
باشده یا در صحنه جنگ و نبرد. (مصباح یزدی» ۱۳۷۲: ۴۳۹) خداوند در یات ۸ - ۷ سوره انفال
 ۶ ه فصلنامه مطالعات انقلاب اسلامی س ۱۶ زمستان ۰۱۳۹۸ش ۵۹
و رید لد آن بحق الحق یکلمایم و بطم دایر الکافرین لیخ الق و بطل الباطل و لو
کرد المجرمون, نیز وک آسبرا [ 1سا [ ۴۸۴۹ هورق ۳۴۸ آیا آر)
خداوند می‌خواهد حق را با کلمات خود تقویت. و ريشه کافران را قطع کند» تا حق
را تثبیت کند. و باطل را از میان بردارد» هرچند مجرمان کراهت داشته باشند.
براساس این دسته از آیات قرآن کریم نیز حذف اسرائیل قطعی و تردیدنایپذیر است. البته
همان‌گونه که در مبانی نظری نیز بیان شد پیش‌بینی پدیده‌ها در چارچوب نظام علی و معلولی و
قضاوقدر الهی محقق می‌شود. از منظر قرآن کریم نیز پیش‌بینی در چارچوب سنت‌های الهی محقق
می‌شود و تحقق سنت‌های فردی و یا اجتماعی الهی» زمانی ویژه دارند. قرآن کریم برای بیان زمان
خاص از واژه‌هایی سمانه اجل سین+مورعد رز کناب مطرم‌او مان آن استفاده کرد اسقا, برابی
و ما ألکنا من قریّه لا و ها کتاب موم. (حجر /۴)
ما اهل هیچ شهر و دیاری را هلاک نکردیم مگر اینکه اجل معیّن (و زمان
سنت‌های الهی هنگامی محقق می‌شوند که همه شرایط موجود بوده» هیچ مانعی در راه تحقق
آن در کار نباشد. در این صورت» سنت الهی ای جلووّا عقب نمی‌افتد. (اعراف / ۳۴) بر اساس
این اگر اراده ملت‌ها در حمایت از جبهه مقاومت و نیز روحیه مقاومت و جهاد در میان مبارزان
فلسطینی ادامه یابد زمینه تحقق سنت الهی مبنی بر پیروزی حق مداران فراهم شده نابودی اسرائیل
توجه به آیاتی که بدان‌ها اشاره شد. می‌تواند:ما را به معیار و قانونی,عام و سنجش‌پذیر رهنمون
سازد تا براساس آن بتوان در هر عصر و مصری مصادیق آن.را یافت و رخدادی را پیش‌بینی کرد.
براساس این دسته از آیات. ظلم پایدار نخواهد ماند و به‌دلیل سست بودن پایه‌های ولایت غیرالهی از
هم فرو می‌پاشد. یکی از مصادیق بارز عصر حاضر که معیار و قانون مزبوز بز آن قابل انطباق است
بر همین اساس است که مقام معظم رهبری «دام ظله» براساس معیار بیان شده که خوذ مبتنی
بر برخی مبانی نظری پیش گفته است. نابودی"اسرائیل را پیش‌بینی کرده است و براساس شرایطی
که در این پژوهش بدان‌ها اشاره شد به وقوع خواهد پیوست. مقام معظم رهبری «دام ظله» بارها با
استفاده از عمومات قرآنی به نابودی اسرائیل اشاره فرموده‌اند و این پیش‌بینی ريشه در عمومات قرآنی
 پژوهشی در مبانی نظری پیش‌بینی مقام معظم رهبری مبنی بر نابودی اسرائیل ‏ ۲ ۱۰۷
دارد» همچنان که بر برخی مبانی محکم معرفت‌شناختی» هستی‌شناختی» انسان‌شناختی و دین‌شناختی
مبتنی است. براساس مبانی یادشده و نیز عمومات ادله نقلی نه تنها اسرائیل بلکه هر جرئومه فساد
دیگری که این ویژگی‌ها را داشته باشد با تحقق شرایط و زمینه هایش محکوم به نابودی و زوال است.
افزون بر اين» طبق قاعده جری و تطبیق هرگاه آیه‌ای درباره شخص يا اشخاصی معیّن نازل شده
باشد به هر موردی که در صفات و خصوصیّات» با مورد نزول آیه شریک باشده سرایت خواهد نمود و
هرگز مورد نزول یه مخصّص آن آیه نخواهد بود. قرآن کریم براساس آنچه در عرف روایات به نام
«جری» نامیده می‌شود» کتابی است زنده و جاوید که هیچ‌گاه کهنه نخواهد شد؛ همان گونه که شب
روز» خورشید و ماه جریان دارد قرآن نیز جریان دارد. (حر عاملی ۱۴۰۹: ۲۷ / ۱۹۶؛ معرفت» ۱۴۱۵:
۱ بدین‌سان رژیم غاصب اسرائیل می‌تواند با تحقق شرایط از مصادیق آّیات مورد استناد در
پیش‌بینی که به معنای «بیان پیشین رخدادی در آینده براساس معیاری عام و سنجش‌پذیر» است از
اهمیت ویژه‌ای برخوردار است. پیش‌بینی با توجه به اموری مانند اختیار انسان هوشمند و هدفمند
عدم‌امکان لحاظ شرایط غیر اختیاری» ناکارآمدی پیش‌بینی در مقام عمل» و قطعی نبودن نتایج آن» با
دشواری‌هایی روبه‌روست. پیش‌بینی مقام معظم رهبری"مبتی بر آزادی فلسطین و نابودی اسرائیل نیز
از این قاعده مستثنا نیست. در عین حال می‌توان با بررسی مبانی نظری این پیش‌بینی بدین نتیجه
دست یافت که براساس اموری مانن‌اشگان ات یقینی,۷۳ر مسرکفیظنی: اصل علیت»قلازم علی
- معلولی» سنخیت علی - معلولی» ابتنای عام پدیده‌های اختیاری بر علت غایی» دارای اراده و اختیار
بودن انسان» قضاوقدر الهی و وجود سرشت مشترک انسانی» می‌توان با برخی پشتوانه‌ها به‌صورت
قطعی اصل حادثه‌ای را پیش‌بینی نمود. این ادعا را به‌صورت گزاره‌ای مهمله مطرح کرده‌ايم و شواهد
وعده الهی مبنی بر نصرت موّمتان و پیروزی آنها بر مفسدان» ريشه‌کن شدن درخت ناپاک» دوام
نیاوردن باطل در گیتی» علیت ظلم نسبت به نابودی ظالمان و حذف آنها از جهان» سست بودن
پایه‌های ولایت غیرخدا و سنت الهی"پیروزی حق بر باطل به" گواهی آیات قرآن کریم» نشانه‌ها و
مستندات درستی پیش‌بینی نابودی اسرائیل به‌شتهار می‌روند؛ همان"پیش‌بینی که با استناد به آیات
قرآن در زمانی معین جامه عمل می‌پوشاند» چراکه زمان سنت‌های [ ۹ معلوم استه همچنان که
سنت‌های الهی با حفظ اصل اختیار انسان» استمرار دارد و از ویژگی حتمیت هم برخوردار است.
5 فصلنامه مطالعات انقلاب اسلامی. س ۰۱۶ زمستان ۰۱۳۹۸ ش ۵۹
۲ ابراهیمی دینانی» غلامحسین» ۱۳۸۰ قواعد کلی فلسفی در فلسفه اسلامی» تهران» پژوهشگاه
بن‌بابویه» محمد بن علی» ۱۶۱۳ ق» من لا یحضره الفقیه؛ محقق / مصحح علی‌اکبر غفاری» قم»
دفتر انتشارات اسلامی وابسته به جامعه مدرسین حوزه علمیه قم.
بن‌بابویه» محمد بن علی» ۱۳۷۸ ق» عیون آخبار الرضا ند محقق / مصحح: مهدی لاجوردی»
بن‌سینا ۱۶۰۶ ق» الشفا ( الاالهیات)» تصحیح سعید زاید» قم» مکتبه آیه الّه المرعشی.
بن‌شعبه حرانی» حسن بن علی» ۱۶۰۶ ق» تحف العقول, محقق / مصحح: علی اکبر غفاری»
بن‌منظور ابو الفضل» جمال الدین» محمد بن مکرم» ۱۶۱۶ ق» لسان الصوب» بیروت -لبنان؛
آشتیانی» سیدجلال الدین» ۱۳۷۰ شرح مقدمه قیصری بر فصوص الحکم» تهران» امیر کبیر,
شتیانی» سیدجلال الدین» ۱۶۲۳ ق» شرح بر زاد المسافنر قم دفتر تبلیغات اسلامی.
۹ حر عاملی» محمد بن حسن» ۹ قه وسائل الشیعه» قم موسسه آل البیت شاد.
پایگاه اطلاع رسانی دفتر حفظ و نشر آثاز حضرت آیت‌الّهالعظمی سیدعلی خامنه‌ای:
دهخدا علی اکبر ۱۳۷۳ لغت نامه دهخهاآنهران) متسه چاپ و انتشارات دانشگاه تهران.
راغب اصفهانی» حسین بن محمد» ۱۶۱۲ ق» المفردات فی غریب الق رآن» دمشق» دار العلم
راوندی» قطب الدین» ۱۶۰۹ ق» الخرانج و الجرائح» قم» مسسه امام مهدی#لد.
رجبی» محمود ۱۳۸۳ انسان‌شناسی, قم» انتشارات موسسه آموزشی و پژوهشی امام خمینی.
سلیمی» صادق و کاشان» حبیب» ۱۳۹۳ «بررسی انطباق اقدامات رژیم اسراییل بر مصادیق
جنایت علیه بشریت در سرزمین‌های اشغالی»» تحقیقات حقوق یآزاد» ش ۰۲۶ ص ۰۹۱-۱۰۵
پژوهشی در مبانی نظری پیش‌بینی مقام معظم رهبری مبنی بر نابودی اسرائیل ‏ ۲ ۱۰۹
شریف رضی» محمد بن حسین» ۱۶۱۶ ق» نهج‌البلاغه (للصبحی صالح)» قم» هجرت.
شریفی» احمد حسین, ۱۳۹۵ روش‌شناسی علوم انسانی اسلامی» تهران» م رکز مطالعات و
صالح» محسن و علی» یاسر ۲۰۰۸ م» آولست انسانا؟ (۳)» معاناه الطفل الفلسطینی تحت الاحتلال
الاسرائیلی» |اعداد أحمد الحیله» مریم عیتانی» بیروت -لبنان» مرکز الزیتونه للدراسات
. صالح» محسن و عیتانی» مریم» ۲۰۰۹ م آولست انسان؟ (0), المجازر الاس رائیلیه بح ق الشعب
الفسطینی, |عداد پاسر علی» بیروت - لبنان» مرکز الزیتونه للدراسات والاستشارات.
صالح» محسن۲۰۰۸۰ م. آولست انسانا؟ (۲) معاناه المراه الفلسطینیه تحت الاحتلال الاسرائیلی» |[عداد
حسن ابحیص» سامی الصلاحات» مریم عیتانی» بیروت -لبنان» مرکز الزیتونه للدراسات والاستشارات.
صدر المتألهین» ۱۹۸۱ م» اتحکمه المتعالیه فی الأسفار العقلیه الأربعه» یروت دار |حیا التراث.
طباطبایی» محمدحسین» ۱۶۱۷ ق» المیزان فی تفسی رالقرآن» قم» دفتر انتشارات اسلامی جامعه
طباطبایی» محمدحسین» ۱۳۹۶ اصول فلسفه و روش رتالیسم. پاورقی شهید مطهری,» تهران» صدرا.
طبرسی» احمد بن علی» ۱۶۰۳ ق» الاحتجاج عل یآهل اللجاج» محقق / مصحح: محمد باقر خرسان»
طبرسی» فضل بن حسن» ۱۳۷۲ مجمع البیان فی تفسی رالقرآن» تهران» ناصر خسرو,
طریحی» فخر الدین» ۱۶۱۹ ق» مجمع البحرین, تهزان» کتابفزوشی مرتضوی.
طوسی» محمد بن حسن,» بی تا التبیان فتی تفسی رالق رآن) نیزوت دار احیا التراث العربی.
عسقلانی» ابن‌حجر» ۱۶۱۵ ق الاصابه فی تنمیی زالصحابه» بیروت» دار الکتب العلمیه.
کلینی» محمد بن یعقوب» ۱۶۰۷ ق» الکافی (ط -الااسلامیه)» محقق /مصحح: علی اکبر
الکیالی» عبدالحمید» ۲۰۰۹ م» دراسات فی العدوان الاسرائیلی علی قطاع غزه» بیروت -لبنان»
مراد خانی تهرانی» احمده ۰۱۳۸۹ سنت‌های اجتمامی الاهی در قرآن» قم» انتشارات م رکز
 ۰ص فصلنامه مطالعات انقلاب اسلامی. س ۰۱۶ زمستان ۰۱۳۹۸ ش ۵۹
۳۳ مصباح پزدی» محمد تقی» ۱۳۷۲ جامعه و تاریخ از دی دگاه قرآن» تهران» چاپ و نشر سازمان
۶ مصباح یزدی» محمد تقی» ۱۳۸۳ آموزش فلسفه» ج ۲ تهران» موسسه انتشارات امی رکبیر
۵ مصباح پزدی» محمد تقی» ۱۳۹۰ انسان‌شناسی در قرآن» تنظیم و تدوین: محمود فتحعلی» قم»
٩ مصباح یزدی» محمد تقی» ۱۳۸۳ آموزش فلسفه» ج ۱» تهران» موسسه انتشارات امیر کبیر
۷ مصباح» مجتبی و عبدالّه محمدی» ۱۳۹۵ میبانی اندیشه اسلامی (۱) - معرفت‌شناسی,» قم
۸ مطهری» مرتضی» ۱۳۷۲ مجموعه آثار استاد شهید مطهری (اسان در قرآن)» ج ۲ قم صدرا.
۹ معرفت» محمد هادی» ۱۶۱۵ ق» النمهید فی علوم القرآن» قم» مسسه النشر الاسلامی.
+ مکارم شیرازی» ناصر» و جمعی از نویسند گان» ۱۳۷۱ تفسیر نمونه» تهران» دار الکتب الاسلامیه.
۱ موسوی» سیدمحمده ۱۳۹۵ «رژیم صهیونیستی اسراییل ناقض حقوق بشر» فصلامه پژوهش
۲ نصرالّ سیدحسن,» ۱۳۹۰/۰۳/۱۹ سخنرانی در افتتاحیه همایش «ن وآوری و اجنهاد از دی دگاه
