در ادامه نیز
جهت رتبه‌بندی اقامتگاه‌های بوم‌گردی شهرستان مشهد بر اساس طول اقامت گردشگران از مدل ویکور :
فازی استفاده گردیده است. در بین اقامتگاه‌های بوم گردی شهرستان مشهد. به تر تیب اقامتگاه‌های کلبه 
عمو نعمت با وزن به دست آمده ۰/۲۵۷ ارگ کنگ با وزن به دست آمده ۳۱۳/+» عمارت ورجاوند با وزن ۰ کلید واژگان:
به دست آمده ۰/۲۰۷ ارگ رادکان با وزن به دست آمده ۰/۱۶۰ ماژال با وزن به دست آمده ۰۸۷/*» گردشگری, اقامتگاه
شهربانو با وزن به دست آمده ۰۷۵/+» کنگ کهن با وزن به دست آمده ۰/۰۶۰ بالاترین و پایین‌ترین ۲ های بوم‌گردی؛
گردشگری یکی از توسعه یافته‌ترین صنایع نیمه‌ی دوم قرن بیستم بود و اغلب به عنوان کلیدی برای رشد اقتصادی»
هم در کشورهای توسعه یافته و هم در کشورهای در حال توسعه استفاده شده است (0,1999,63 ۸۳2۳ 200 ۳0۵۲). گردشگری
به عنوان یک بخش رو به رشد اقتصادی, به فراخور نوع مکان و منطقه گردشگری» شکل‌های مختلفی به خود می‌گیرد. هر
منطقه» مکان یا مقصد خصوصیات خاص خود را دارد و باید استراتژی‌های مختلف بر اساس نقاط قوت این مکان‌ها توسعه
یابد(2 ,208 ,له 21 1502). از مهمترین اثرات مثبت گردشگری بر جامعه میزبان می‌توان به اشتغال‌زایی» تجدید حیات مناطق
توسعه نیافته يا غیرصنعتی» نوزایی هنرها و فنون محلی و فعالیت‌های فرهنگی سنتی» بهبود زندگی اجتماعی و فرهنگی جامعه
محلی نوسازی سنت‌های معماری محلی و افزایش توجه به حفاظت از متاطق فوق‌العاده زیبایی که دارای ارزش‌های
زیباشناختی و فرهنگی هستند اشاره کرد (امیرحاجلو و همکاران» ۱۳۹۲ ۱۷). در این راستا در دهه‌های اخیر مقاصد گردشگری
زیادی پدید آمده و سرمایه‌گذاری در فعالیت‌های مرتبط با گردشگری نیز افزایش یافته است (89 ,2017 ,له 2۲ فص16۵). یکی از
شاخه‌های رو به رشد گردشگری» اکوتوریسم یا بوم گردی است. بوم‌گردی به عنوان یکی از ابزارهای با اهمیت توسعه پایدار
بین تمامی بخش‌های صنعت گردشگری در حال رشد است و با حصول میلیاردها دلار درآمد به عنوان صنعتی واقعی و پرسود
شناخته شده است (امینیان و همکارن» ۱۳۹۱ ۲). در واقع بوم‌گردی از مهمترین فعالیت‌های اقتصادی در نقاط مختلف جهان
به شمار می‌آید که فرصت بسیار مناسبی را در اختیار بازدیدکنندگان قرار می‌دهد تا از اهمیت حفظ فرهنگ‌ها و چگونگی
مخافظت از فرهنگ‌های محلی و طبیعت آگاهی یابند. این شرایط می‌تواند خواماد خوبی را برای جوامع محلی و نواحی دوردست
طبیعی به وجود آورد. اکوتوریسم و یا به عبارتی بوم‌گردی دارای اشکال مختلف و انواع گوناگونی است که بسته به شرایط
محیطی متفاوت می‌باشد (113 ,(361,2000). بر ابر اساس مطالعات زیادی در خصوص بررسی و شناسایی عوامل موثر بر
تعداد جذب گردشگر در اقامتگاههای بوم‌گردی انجام شده: است. علاوه بر جذب گردشگر, طول اقامت گردشگران یکی از
متغیرهای مهم در صنعت گردشگری است. بسیاری از محقققین معتقدند که میزان.انرات مثبت گردشگری بر جوامع بر طول
اقامت گردشگران وابسته است. هر چه طول اقامت گردشگر در مقصد گردشگر بیشتر باشد نرخ اشتغال هتل‌ها و میزان هزینه
گردشگران در مقصد گردشگری بیشتر بوده و به این ترتیب مقصد گردشگری از منافع گردشگر استفاده بیشتر خواهد برد (جانی
در این راستا شهر مقدس مشهد و حومه‌ی آ از دیرباز دارای جاذه‌های گردشگری متنوعی بوده آستتا که برخی از این
عناصر مانند حرم مطهر» مجموعه فرهنگی تفریحی کوهسنگی» مجتمع تجاری زیست خاور و... شناخته شده و جاذه‌هایی مانند
باغ ملی» موزه و حوض خانه هزار دستان» فرهنگ سرای بهشت» و ... نیز برخوردار است. همچنین برخی از اقامتگاه‌های
بوم‌گردی از جمله: کنگ کهت. شهربانوه ماژال, ارگ رادکان» عمارت ورجاوند» ارگ کنگه کلبه عمو نعمت. هر ساله پذیرای
میلیون‌ها گردشگر از سوی شهرهای ایران و سایر کشورهای دیگر می‌باشد.
لام روا و وی بایزار شا - دورو اول» سمار همم » سای 2۱ با ۱۳۹۹ ۷
با عنایت به مراتب فوق, در این مطالعه گردشگری در اقامتگاه‌های بوم‌گردی شهرستان مشهد مورد بررسی قرار می‌گیرد
و ضمن توجه به عوامل موثر بر طول اقامت گردشگران (عوامل عرضه) در اقامتگاه‌های بوم‌گردی به بررسی و رتبه‌بندی
اقامتگاه‌های بوم‌گردی ( تقاضا ) تحلیل می‌شود. به عبارتی این مطالعه به دنبال پاسخ به سئوالات زیر می‌باشد:
۱-عوامل (محیطی و زیرساخت‌ها دسترسی» فرهنگی و اجتماعی» اوقات غرافت و سرگرمی, غذاهای محلی) به چه
میزان در طول اقامت گردشگران در اقامتگاه‌های بوم‌گردی موثر می‌باشند؟ و ۲-از بین اقامتگاه‌های بوم‌گردی کدامیک بالاترین
رتبه را از لحاظ طول اقامت گردشگران به خود اختصاص داده است؟
یکی از اشکال مختلف توریسم که امروزه جایگاه ممتازی در عرصه جهانی پیدا کرده است توریسم متکی بر طبیعت و
جذابیت‌های طبیعی مناطق جغرافیایی است که به اکوتوریسم (طبیعت گردی) موسوم گردیده است.
اسامی دیگر این نوع گردشگری عبارتند از: گردشگری سبز گردشگری دلسوزانه» گردشگری ملایم و گردشگری
اکولوژیکی (استفانیکا و گومز۲۰۱۰۰). طبق تعریف سازمان ایران گردی» طبیعت گردی يا همان اکوتوریسم هر نوع گردشگری
است که به طبیعت مرتبط باشد به طوری که انگیزه اصلی در این نوع گردشگری بهره جستن از جذابیت‌های طبیعی یک
منطقه, شامل ویژگی‌های فیزیکی و فرهنگ بومی است و توریست پس:از مشاهده جذابیت‌ها بدون این که خللی در آن وارد
یا آن را تخریب کند. محل را ترک می‌گوید. بدین ترتیب ضمن بهره‌گیزی از فرهنگ» سوابق تاریخی و نمونه‌های طبیعی
منطقه, حفظ و احترام به طبیعت. فرصت‌های اقتصادی و درآمدزایی نیز برای مردم محلی ایجاد می‌شود و زمینه حفظ و حمایت
جدی‌تر از جذابیت‌ها با منابع مالی تازه‌تر فراهم می‌آید (زارع مهرجردی و ضیا آبادی» ۱۳۹۲: ۱۳۴). اکوتوریسم از انواع
گردشگری مسئولانه است که هدف اصلی آن حفاظت از محیط زیست است. این الگوی فضایی» در برگیرنده گونه‌های متفاوتی
از گردشگری شامل گردشگری زیست محیطی, گردشگری دربایی» گردشگری ورزشی» گردشگری صید و شکار و نظایر
اینهاست (پاپلی یزدی و سقایی» ۱۳۸۵: ۲۱۶). اکوتوریسم نیز می‌تواند یک سفر مسئولانه به مناطق طبیعی که از آسیب رساندن
به محیط جلوگیری می‌کند و منافع مردم محلی را تامین.می‌کند تعریف شود (سباآ ۲۰۱۰: ۱۷). ( بونروماکیو و موریاما؟ ۲۰۱۱:
به دلیل اهداف متعددی که اکوتوریسم به دنبال دستیابی به آنهاست و تعاریف متعددی از اکوتوریسم در سطح دنیا ارائه
شده است. اکوتوریسم از نظر بازار کار نوعی جهانگردیطبیعت گرا تعریف شده است» ولی از سال ۱۹۹۰ به بعد از سوی #760ها
کارشناسان و دانشگاهیان به عنوان ابزاری جهت حصول توسعه پایدار مطرح و مورد مطالعه قرار گرفته است. بنابراین عبارت
اکوتوریسم از یکسو به مفهومی اشاره دارد که تحت یکسری اصول و قوانین قرار دارد و از سوی دیگر به یک بخش خاص از
بازار کار می‌پردازند موسسه بین‌المللی اکوتوریسم در سال ۱۹۹۱ یکی از اولین تعاریف اکوتوریسم را ارائه داد. که عبارت است:
اکوتوریسم یک مسافرت مسئولانه به مناطق طبیعی است که محیط زیست را حفظ و زندگی راحت مردم محلی را تثبیت
می‌نماید. 117007 نیز در سال ۱۹۹۶ اکوتوریسم را چنین تعریف کرد: اکوتوریسم یک مسافرت و دیدار زیست محیطی مسئولانه
به مناطق طبیعی دست نخورده بوده و هدف آن لذت بردن و استفاده از طبیعت است که باعث تقویت حفاظت منابع شده»
دارای تاثیرات منفی اندک است و باعث فعال شدن جمعیتهای محلی میشود که از نظر اجتماعی و اقتصادی برای آنان مفید
اکوتوریسم که اختصار واژه (ط۳19ا0 ۳0108121-7 است. در ادبیات فارسی جهانگردی زیست محیطی نام گرفته است.
بدان مفهوم که: محیط طبیعی که نه تنها یک جهانگرد بلکه سایر انسان‌ها نیز در آن زندگی می‌کنند» طبیعت با هر آنچه که
در آن است برداشت و مفهوم بنیادین این واژه اصطلاحی ترکیبی است. به گونه‌ای فشرده هدف اصلی از این گرایش نوین
آنست که جهانگردی يا به عبارت دیگر جهانگرد و محیط زیست چه داد و ستدهایی با یکدگیر می‌توانند داشته باشند (نیوند و
همکاران» ۱۳۸۵: ۲۳). اما اکوتوریسم» واژه جدیدی است که محققین علوم گردشگری در تعریف آن دچار مشکلات فروانی
می‌باشند. ولیکن از مجموع نظریات آنها می‌توان چنین برداشت نمود که اکوتوریسم عبارت است از سفری مسئولیت پذیر به
مناطق طبیعی» که از آنها حفاظت می‌شود و باعث ارتقا امکانات مردم بومی می‌شود. بنابراین برمبنای اين تعریف می‌توان
گفت که در اکوتوریسم تاکید بر این است که بایدشعی کر این انگیزه در گردشگز ایجاد شود که با مراقبت از طبیعت و
همچنین احترام به فرهنگ‌های سنتی به حفظ محیط زیست کمک نماید. در اين.بین» آنچه بیش از هر چیز دیگر در تعاریف
اکوتوریسم از اهمیت برخوردار است عنوان مسئولیت پذیری:است که به واسطه آن گردشگر نسبت به محیطی که بازدید
می‌کند باید نوعی حس مسئولیت جهت حفظ و نگهداری آن محیط در خود ایجاد نماید. بنابراین» گردشگر بر مبنای اکوتوریسم
بر محیط و حقی فرهنگ مناطقی کح بازدید می‌کند تأثیر مقبت می گذارد. حال با درک این مطلب در تعریفی جامع‌تر از
اکوتوریسم می‌توان گفت اکوتوریسم» توریسمی است بر مبنای طبیعت می‌باشد که آن شامل آموزش و درک محیط طبیعی و
به منظور درک بهتر و بررسی دقیق‌تر صنعت. گردشگری» تقسیم‌بندی‌های مختلفی در خصوص اجزا و عوامل موثر
برآن صورت گرفته است. بر اساس همین تقسیم بندی‌ها دو رویکرد در بررسی عوامل موثر بر گردشگری وجود دارد. رویکرد
اول» رویکرد تقاضا محور بوده و برگرفته از این فرض است که مقصد برانگیزنده باورها و احساسات افراد بوده و نیاز آنها را
برآورده میسازد (هو و ریچی ۱۳۹۳). از سویی رویکرد عرضه محور در گردشگری بر خدماتی تمرکز دارد که برای بازدیدکنندگان
یک مقصد طراحی و آماده شده‌اند. این عناصر با سیاست‌ها و عملکرد بخش‌های دولتی و خصوصی هدایت و کنترل می‌شوند.
موفقیت و توسعه گردشگری در این رویکرد وابسته به شناسایی صحیح اجزا و عناصر عرضه است (نصراللهی و همکاران»
۵۱). در این میان یوثئوب و همکاران (۲۰۱۶)» تسهیلات رفاهی و يا زیرساخت‌ها را امکاناتی می‌دانند که برای رضایتمندی
عموم مردم فراهم می‌شود که از آن جمله می‌توان به حمل و نقل و بهداشت اشاره نمود. البته برخی از این زیرساخت‌ها برای
گردشگر دارای اهمیت بیشتری است. در این خصوص نظام گردشگری که توسط ونهو (۲۰۰۵)» معرفی شده» ابعاد بیشتری را
لام روا و وی بایزار شا - دورو اول» سمار همم » سای 2۱ با ۱۳۹۹ ۷۳
بازگو می‌کند. ونهو نظام گردشگری را به عنوان چارچوبی تعریف می‌کند که از تعامل بین عناصر تقاضای گردشگری (انگیزه
گردشگران)» عناصر اتصالی(واسطه‌های سفر و بازاریابی) و عرضه گردشگری در مقصد (خدمات, تسهیلات و زیرساخت‌ها)
تشکیل شده است. وی عناصر نظام گردشگری را شامل مواردی از جمله (جاذبه‌های گردشگری,» تسهیلات حمل و نقل,» مراکز
اقامتی» تاسیسات زیربنایی» عناصر موسساتی و تسهیلات گردشگری می‌داند. در این میان بسیاری از صاحب نظران اعتقاد
دارند که خدمات اسکان و پذیرایی در صنعت گردشگری از پیچیده‌ترین و پویاترین مولفه‌های صنعت گردشگری است و میزان
تسهیلات و تشکیلات مراکز اقامتی» بازتابی از نیازها و سلیقه‌های مختلف مسافران و پویایی این بازار است (سلیمانی مقدم و
با بررسی مطالب فوق» مشخص می‌شود که مطالعات صورت گرفته بیشتر در مورد عوامل موثر بر جذب گردشگری
می‌باشد ولیکن در رابطه با طول اقامت گردشگری صحبتی نشده است. بر اساس نظریه مصرف کننده» طول اقامت تابعی از
درآمد و هزینه‌های سفر می‌باشد اما باروس و کوریا (۲۰۰۸)» معتقد هستند که طول اقامت تحت تاثیر انتظارات و نگرش‌های
مصرف‌کننده قرار دارد. این نگرش‌ها و هنجارهای ذهنی در ویژگی‌های مصرف کننده» محصول و محیط (محلی که خرید
انجام می‌شود) خود را نشان می‌دهند (رفیعی و همکاران» ۱۳۹۵ ۱۳). در ادامه نیز لازم دانسته شد از ویژگی‌های مقصد
گردشگری مطالبی بیان شود در واقع تجربه گردشگر از یک مقصد محصول اصلی گردشگری است (کیانی» ۱۳۸۷) و مقصد
گردشگری در مرکز توجه بازدیدکنندگان قرار دارد (زابکار و همکاران» ۲۰۱۰)» در سطح مقصد محصول گردشگری مجموعه‌ای
از مولفه‌های مختلف مثل امور مربوط به اقامت» غذا و سرگرمی می‌باشد(زایکار و همکاران» ۲۰۱۰ مت سام و بادرانه, ۲۰۱۰,
تی ای کام» 4۲۰۱۱ و محققینی دیگری از جمله تی.ای کام (۲۰۱۱) و.لای و کوآنگ وین (۲۰۱۲) این ویژگی‌ها تحت عنوان
مختلف طبقه‌بندی نموده‌اند. مثلا تی ای کام مهمترین ویژگی‌ها را در شش مورد به شرح زیر طبقه‌بندی کرده است: -محیط
زیرساخت‌ها دسترسی» فرهنگ و اجتماع» اوقات فراغت و اجتماع» اوقات فراغت و سرگرمی» غذاهای محلی» همچنین لای و
کوآنگ وین اين ویژگی‌ها را در چهار طبقه منابع طبیعی» فعالیت‌ها و منابع فرهنگی» منابع انسانی» تسهیلات گردشگری تعریف
و طبقه‌بندی کرده است. علاوه بر این محققانی دیگر از جمله کوپر فلچر گیلبرت» ویژگی‌های مقصد را به چهار نوع جاذبه‌ها
شاه آبادی و سیاح (۱۳۹۲ 4 عوامل موّثر بر تقاضای گردشگری را به سه دسته: متغیرهای سمت تقاضا متغیرهای
سمت عرضه و متغیرهای ارتباطی تقسیم می‌کنند. متغیرهای سمت تقاضا متغیرهای اقتصادی» اجتماعی و طبیعی منطقه مبدا
هستند که بر ترجیحات و انگیزه‌های گردشگران تأثیرگذار است. از جمله این متغیرها میتوان به انگیزه‌های فردی سفر
گردشگران» فرهنگ و سنن مردم و شرایط جغرافیایی اشاره نمود. متغیرهای سمت عرضه به مجموعه‌ای از متغیرهای اقتصادی,
اجتماعی و طبیعی منطقه گردشگرپذیر اطلاق میشود که بر ترجیحات و انگیزه‌های گردشگران برای ورود به منطقه‌ی
گردشگرپذیر تأثیرگذار است که از آن جمله می‌توان به متغیرهای اقتصادی منطقه گردشگرپذیر همانند سطح توسعه یافتگی و
برخورداری از زیرساخت‌های بهداشتی اشاره نمود. در نهایت متغیرهای ارتباطی نیز به آن دسته از متغیرهایی اطلاق میشود که
جانی و دنیابین (۱۳۹۶) در پژوهشی تحت عنوان» بررسی عوامل موثر بر تعداد و طول اقامت گردشگران ملی: مطالعه
بین استانی» به این نتایج دست یافتند» تاثیر عوامل عرضه بر طول اقامت گردشگر معنی‌دار نبوده, اما درآمد گردشگر و برخی
از ویژگیهای منطقه از جمله جمعیت تعداد پزشک متخصص تعداد دانشجو و همچنین جاذبه‌های طبیعی مقصد گردشگری بر
طول اقامت گردشگر تاثیر معنی‌دار دارند. نظری و همکاران (۱۳۹۶) در پژوهشی تحت عنوان» عوامل موثر بر جذب گردشگران
بین‌المللی ایران با استفاده از مدل جاذبه به این نتایج دست یافتند» بین متغیرهای مستقل و وابسته و البته به جز متغیر
جاذبه های ثبت جهانی ارتباط معناداری وجود دارد. به لحاظ اهمیت نیز متغیر شاخص برند و بعد از آن تعداد تخت هتل‌ها
بیشترین تاثیر را بر تقاضای گردشگری دارند و تنها عامل منفی متغیر فاصله‌ی جغرافیایی می‌باشد. هریسچیان و همکاران
(۱۳۹۷) در پژوهشی تحت عنوان» ارزیابی عوامل موثر بر طول اقامت و ماندگاری گردشگران در شهر تبریز به این نتایج
دست یافتند» علیرغم ورود گردشگران به شهر تبریز» طول اقامت گردشگران به دلایلی کوتاه میباشد. تاسیسات زیربنایی»
امکانات رفاهی,» تعداد دفعات سفر به منطقه نوع وسیله نقلیه مهمترین عوامل تاثیرگذار در طول اقامت گردشگران میباشند.
ایپاتو (۲۰۱۲)» عوامل موثر بر گردشگری را مشتمل بر عوامل طبیعی (جاذبه‌های گردشگری) عوامل اقتصادی و اجتماعی»
نیازهای اساسی صنعت توریسم» زیر ساخت ها و بهداشت معرفی میکند. اسماعیل‌زاده (۲۰۱۳)» در مقاله خود تحت عنوان
تحلیل توسعه گردشکری از دیدگاه روستاییان (مطالعه موردی روستای یان چشمه» به تحلیل توسعه گردشکری در این منطقه
می‌پردازد. هدف از مطالعه در این پژوهش بررسی عوامل موثر بر توسعه گردشکری از نظر روستاییان که پنج عامل در توسعه
گردشگری از نظر روستاییان شناسایی شد که شامل (زیر زمین» مدیریت» برنامه‌ریزی» آموزش و پرورش و تحقیق) می‌باشد.
کازوزورا (۲۰۱۴)» عوامل تعیینکننده طول مدت اقامت در تانزانیا را برای سالهای ۲۰۰۷۰۲۰۰۱ و ۲۰۰۸ بر اساس رویکرد مدل
الجستیک مورد بررسی قرار میدهد و نتیجه میگیرد که عوامل بسیاری از جمله سن» جنس و تعداد اعضای خانوار» درآمد خانوار
و تعداد فرزند بر مدت اقامت توریستهای تانزانیا تاثیر معنی دار دارند. همچنین وی نتیجه میگیرد که مدت اقامت افرادی که
در مقصد گردشگری دوستان و آشنایانی دارند» بیشتر از افرادی است که باهدف تفریح و سرگرمی و یا به منظور تجارت سفر
نموده‌اند: جعفر وخوشکام (۳۰۱۴) با مطالعه رابطه بین طول اقاست و امکانات رفاچی در کشور مانزی به این ننایج دست یافتند
که رضایت گردشگرانی که مدت اقامت آنها کمتر از ده روز بوده است بیش از رضایت گردشگرانی است که مدت اقامت آنها
بیش از ده روز بوده است و بر این اساس نکاتی را برای دولت در جهت امکانات رفاهی توصیه کردنند.
عبدالله زاده و تقی زاده(۳۰۱۵) در پژوهشی تحت عنوان» شناسایی و اولویت بندی مناطق مناسب برای توسعه
اکوتوریسم با مناطق گردشگری, بیابان, پیاده روی» اسکی, حیات وحش, بین این فعالیت‌های اختصاص یافته سه مکان در
رتبه اول» همچنین تماشای استفاده از 1/5۷1110116۲12 جهت تجزیه و تحلیل برای توسعه بازار گردشگری در ایران (شهر ناتانز4
به این نتایج دست یافتند. از بین ستارگان» تماشای طیعیت ترابری» صعود نیز در اولویت بعدی قرار دارد.
محمدیان معصوم و همکاران(۲۰۱۷) گونه شناسی رویکرد توسعه اکوتوریسم و ارزیابی آن از نظر پایداری استان
مازندران را ارائه نموده اند. در این مقاله رویکرد پایداری توسعه اکوتوریسم در استان مازندران در شمال ایران از دیدگاه مردم
محلی مورد ارزیابی قرار گرفته و به این منظور از ۳۰ شاخص استفاده شده است. یافته‌ها نشان داد توسعه اکوتوریسم در این
لام روا و وی بایزار شا - دورو اول» سمار همم » سای 2۱ با ۱۳۹۹ ۷۵
منطقه در یک رویکرد ترکیبی» بر روابط نابرابر قدرت و تعاملات بین رهبری محیط زیست طبیعی و انسانی» و میزبان و مهمان
استوار است. نتایج حاصل از بررسی پایداری اکوتوریسم» از دیدگاه مردم محلی حاکی از آن است توسعه اکوتوریسم در مازندران
پژوهش حاضر از لحاظ هدف کاربردی و از حیث روش گردآوری و تحلیل اطلاعات, توصیفی و تحلیلی است. هدف از
انجام این پژوهش حاضر بررسی عوامل موثر بر طول اقامت گردشگران در اقامتگاه‌های بوم‌گردی مشهد می‌باشد. جهت
گردآوری اطلاعات در بخش نظری از روش اسنادی و در بخش میدانی از روش پیمایشی مبتنی بر مصاحبه و پرسشنامه بهره
واحد تحلیل نیز شامل دو سطح می‌باشد: سطح اول گردشگرانی که در فصل بهار از اقامتگاه‌های بوم‌گردی شهرستان
مشهد در سال ۱۳۹۸ بازدید نمودند. سطح دوم کارشناسان و متخصصان در حوزه مطالعاتی و دانشگاهی می‌باشد.
جهت تعیین تعداد نمونه از نمونه‌گیری هدفمند استفاده گردیده شد. بر این اساس تعداد ۱۴۶ نفر (گردشگر) به عنوان
جامعه نمونه در سطح اول تعیین شدند. همچنین جمهت برآورد حجم نمونه در سطح دوم که شامل کارشناسان» و متخصصان
در حوزه مطالعاتی و دانشگاهی می‌باشد از روش نمونه‌گیری هدفمند استفاده گردید بنابراین در این قسمت تعداد ۲۰ نفر (تا
زمان به اشباع رسیدن نتایج) به عنوان جامعه نمونه انتخاب شدند. بنابراین:در مجموع تعداد (۱۶۶) پرسشنامه توزیع و تکمیل
گردید. همچنین قابل ذکر است پرسشنامه ارزیابی عوامل موثر بر طول اقامت گردشگران در اقامتگاههای بوم‌گردی مشهد
چارچوب نظری, ابتدا سئوالات مقدمانی تنظیم شد. پس از انجام اولیه آمایشی (0۳0-46۶۸) بر روی برخی از شرکت‌کنندگان
تحقیق. استفاده از نظر متخصصان و کارشناسان دانشگاهی و انجام اصلاحات و کی نمره تاثیر مناسب برای هر گویه. روایی
پرسشنامه مورد تایید قرار گرفت. همچنین پایایی پرسشنامه پژوهش از ضریب آلفای کرونباخ ( بسته نرم‌افزاری 5۳85 )
محاسبه گردید. دامنه آلفای کرونباخ می‌تواند بین ضفر تا یک باشد. هرچه آلفای کرونباخ به سمت ۱ میل کند پایایی بیشتر
است. اگر آلفای کرونباخ کمتر از ۰/۵ باشد ابزار کار فاقد پایایی است. آلفای کرونباخ ۰/۵ تا ۰/۷ پایایی متوسط و قابل قبول را
دارد. پایایی ابزار پژوهش بر اساس روش ضریب آلفای کرونباغ, ۰/۷۵۱ به‌دست آمد که مورد قبول است. جهت تجزیه و تحلیل
اطلاعات از نرم افزارهای 5۳55 و 7707157 1:2۳:17 و مدل ویکور فازی استفاده گردیده شد.
مشهد مرکز شهرستانی به همین نام در استان پهناور خراسان رضوی به لحاظ موقعیت در ۵۹ دقیقه و ۳ درجه تا ۶۰ درجه
و۳۵ دقیقه طول شرقی و ۳۵ درجه و ۴۲ دقیقه تا ۳۶ درجه و ٩۵ دقیقه عرض شمالی قرار گرفته و از شمال به شهرستان کلات » از
شمال غربی به درگز از غرب به چناران و نیشابور و از شرق به سرخس و تربت جام محدود می گردد (استانداری استان خراسان
رضوی). شهر مشهد به واسطه همسایگی و همجواری بارگاه ملکوتی ثامن الحجج (ع)» هرساله بیش از میلیونها زاثر هم وطن و
بازدید کننده داخلی و خارجی در محدوده اين منطقه تردد نموده و در هتل‌ها و اقامتگاهها و منازل شخصی آن اسکان می‌یابند.یکی
از مکان‌های دیدنی در شهر مشهده اقامتگاههای بوم‌گردی می‌باشد. اقامتگاههای بوم‌گردی از جمله: کنگ کهت. شهربانوه ماژال,»
ارگ رادکان» عمارت ورجاوند ارگ کنگه کلبه عمو نعمت» هر ساله پذیرای میلیون‌ها گردشگر از سوی شهرهای ایران و سایر
در این قسمت از پژوهش یافته‌های تحقیق در دو بخش: شامل یافته‌های مبتنی بر نظر گردشگران و نیز یافته‌های
تحلیلی مربوط به کارشناسان و متخصصان در حوزه مطالعاتی و دانشگاهی در مورد ارزیابی عوامل موثر بر طول اقامت
گردشگران از اقامتگاه‌های بوم‌گردی شهرستان مشهد ارائه می‌گردد. شایان ذکر است جهت بررسی عوامل موثر بر طول اقامت
گردشگران از آزمون رگرسیون به روش گام به گام و نرم افزار 200156 15:00:4 استفاده گردیده است.
انا رو سا و لوسی یایور لا - دورو اول» مارد یمه سای ۱) ۱۳۹۹ ۷۷
جدول ۱- بررسی عوامل موثر بر طول اقامت گردشگران از دیدگاه گردشگران
تنوع و منحصر به فردی غذاها ۶۹۸ ۳۲ ۰ ۵۶۷ ۶۵۵
با توجه به جدول شماره (۱) ملاحظه می‌شود عوامل موثر مطرح شده بر طول اقامت گردشگران با سطح معناداری به دست
آمده 3-0/05 تاثیر زیادی بر طول اقامت گردشگران در اقامتگاه‌های بوم‌گردی شهرستان مشهد دارد. بر اساس نتایج به دست آمده»
عواملی که بر طول اقامت گردشگران در اقامتگاه‌های بومگردی این شهرستان تاثیر معنی‌داری دارند عبارتند از : عوامل (محیطی,
زیرساخت‌ها اجتماعی و فرهنگی» دسترسی, اوقات فراغت و سرگرمی» غذاهای محلی) می‌باشد. همه این عوامل در گروه (عرضه)
می‌باشند. بر اساس نتایج فوق متغیرهای اثرگذار بر طول اقامت گردشگران, غالبا از جمله متغیرهای مرتبط با ویژگی» توانمندی و امکانات
رفاهی اقامتگاه‌های بوم‌گردی هستند. به عبارتی متغیرهایی مثل مناظر زيبا قیمت اقامتگاههای بوم‌گردی» کیفیت جاده‌ها موجب
آسودگی خیال گردشگران به مقصد گردشگری می‌شوند. البته قابل ذکر است که طول اقامت تنها تحت تاثیر توانمندی و جاذبه‌های
اقامتگاه‌ها نبوده» بلکه به درآمد گردشگر و همچنین ویژگی‌های منطقه از جمله جمعیت منطقه نیز وابسته است.
جهت بررسی و اولویت‌بندی مهمترین عوامل موثر بر طول اقامت گردشگران از دیدگاه متخصصان از فرایند سلسه مراتبی از
نرم افزاره)01:01) ۳۳06۲۲ استفاده شده است. بدین ترتیب برای هر عامل در هر سطح از مجموع نظرات کارشناسان» میانگین هندسی
گرفته شد و سپس میانگین‌ها وارد نرم‌افزار 1206712006۵ شد و یک جدول نهایی در هر سطح به دست آمد که این جدول اولویت‌بندی
عوامل را در همان سطح نشان می‌دهد. در فرایند تحلیل سلسله مراتبی همواره می‌توان میزان سازگاری تصمیم را محاسبه نمود. در
صورتی که شاخص ناسازگاری از ۰/۱ بیشتر باشد سطح ناسازگاری مجموعه رتبه ها غیر قابل قبول بوده و رتبه‌بندی‌ها بایستی مجددا
تکرار گردند. در نهایت» نرم‌افزار از روی قضاوت‌های اصلاح شده» وزن نهایی هر گزینه را محاسبه می‌کند.
جدول ۲- وزن نهایی عوامل موثر بر طول اقامت گردشگران از دیدگاه متخصصان
نتایج حاصل از رتبه‌بندی عوامل موثر در طول اقامتگاه‌های بوم‌گردی از دیدگاه متخصصان در جدول (۳) ملاحظه
می‌شود بر اساس نتایج به دست آمده» عامل مناظر زیبا با وزن به دست آمده ۰/۱۰۰» بالاترین رتبه و عامل جشنواره‌ها با وزن
به دست آمده ۰/۳۰ پایین‌ترین وزن را به خود اختصاص داده‌اند. جهت بررسی و رتبه‌بندی اقامتگاه‌های بوم‌گردی شهرستان
مشهد بر اساس طول اقامت گردشگران از مدل ویکور فازی استفاده گردیده است. نتایج به شرح جدول ذیل می‌باشد.
انا رو سا و لوسی یایور لا - دورو اول» مارد یمه سای ۱) ۱۳۹۹
جدول ۳- نتایج اقامتگاه‌ها و عوامل موثر بر طول اقامت گردشگران
جدول ۴-محاسبه مقادیر جمع فازی برای هر اقامتگاه بوم گردی و تعیین شاخص مطلوبیت و شاخص نارضایتی و وزن نهایی
(۵/ه ۵۸/ن ‏ ( ۹ ۵ (ه۸ ۶۶ اد (۵۸/ ۸/۷۵
زر ی (ا۲۴۴ل ‏ ع ۴ ( که( ۴ (۴/0
ربا ( 0 ۳ 1۵۷ ۴ ها ۹ ۰ ۰/۴۸ ۰/۴۲ ۷۵
انا رو سا و لوسی یایور لا - دورو اول» مارد یمه سای ۱) ۱۳۹۹ ۸
کلبه عمو نعمت 8 ارگ کنگ 8 عمارت ورجاوند 8 ارگ رادکان 8 ماژال 8 شهربانو 8 کنگ کهن 8
شکل ۲- نمودار وزن نهایی اقامتگاه‌های بوم گردی شهرستان مشهد
همانطور که جدول (۴) و شکل (۲)» ملاحظه می‌شود در بین اقامتگاه‌های بوم‌گردی شهرستان مشهد به ترتیب اقامتگاه‌های
کلبه عمو نعمت با وزن به دست آمده ۰/۲۵۷» ارگ کنگ با وزن به دست آمده ۰/۲۱۳» عمارت ورجاوند با وزن به دست آمده ۰/۲۰۷.
ارگ رادکان با وزن به دست آمده ۰/۱۰۰» ماژال با وزن به دست آمده ۰/۰۸۷» شهربانو با وزن به دست آمده ۰/۰۷۵» کنگ کهن با وزن
براسای تعریف سازمان جهانی گردشگری. اقامتگاه‌های بوم گردی اقامتگاه‌هایی هستند که در محیط‌های طبیعی با رعایت
بالاترین سطح ممکن ضوابط زیست محیطی و به شکلی سازگار با معماری بومی و سیمای طبیعی منطقه احداث شده و ضمن حداکثر
تعامل با جامعه محلی, زمینه حضور و اقامت طبیعت‌گردان را با کیفیتی قابل قبول و تعریف شده در محیط‌های طبیعی فراهم می‌نمایند.
اقامتگاه‌های بوم گردی سبب می شود زنجیره فعالیت‌های اقتصادی و فرهنگی به طور مستقیم و غیر مستقیم درگیر شود و فرصت
های بسیار خوبی را برای کسب وکارهای کوچک و خانوادگی ایجاد نماید. با افزایش ارزش افزوده و تنوع محصوالت و خدمات» در
توانمند سازی جامعه محلی و توسعه پایدار موثر بوده و سبب کاهش مهاجرت‌های روستایی می‌شود. علاوه بر آن؛ طول اقامت گردشگران
یکی از متغیرهای مهم در صنعت گردشگری است. بسیاری از محققین معتقدند که میزان اثرات مثبت گردشگری بر جوامع به طول
اقامت گردشگران وابسته است. هر چه طول اقامت گردشگر در مقصد گردشگری بیشتر باشد نرخ اشتغال هتل‌ها و میزان هزینه
گردشگران در مقصد گردشگری بیشتر بوده و به این ترتیب مقصد گردشگری از منافع گردشگر استفاده بیشتری خواهد برد. در این
میان عوامل گوناگونی بر طول اقامت گودشگران تابیرگذارند که هر کنام سهم خاصی را به خود اختصاص می‌دهند بنابراین در پژوهش
حاضر به بررسی عوامل موثر بر طول اقامت گردشگران در اقامتگاه‌های بوم‌گردی شهرستان مشهد پرداخته شده است. بر اساس نتایج
به دست آمده طول اقامت گردشگران در اقامتگاه‌های بوم‌گردی این شهرستان مستلزم توجه به مولفه‌های( محیطی,زیرساخت‌ها
دسترسی, فرهنگی و اجتماعی» اوقات فراغت و سرگرمی» غذاهای محلی) (عوامل طرف عرضه) از یک طرف به منظور جذب گردشگر
بیشتر و ایجاد و معرفی اقامتگاه‌های بوم‌گردی (عوامل طرف تقاضا) به منظور افزایش طول اقامت گردشگران از سوی دیگر است. البته
اهمیت هر یک از مولفه‌های مذکور بستگی به وضعیت اقامتگاه مورد بررسی از نظر تعداد گردشگر و طول اقامت گردشگران دارد. به
عبارتی بر اساس نتایج این مطالعه در اقامتگاه‌هایی همانند کنگ کهن؛ شهربانو ماژال» ارگ رادکان که در آنها طول اقامت گردشگران
توانمندی جاذبه, لازم است ارتقا عوامل عرضه و تسهیلات رفاهی مورد تاکید قرار گیرد.
با عنایت به مرانب فوق در برنامه‌ریزی برای توسعه اقامتگاه‌های بوم‌گردی لازم است عملکرد اقامتگاه‌ها با توجه به متغیر طول
اقامت گردشگر مورد توجه قرار گیرد و این موضوع مد نظر قرار گیرد که ایجاد امکانات رفاهی در جذب بیشتر گردشگر نقش مهمی
دارد اما برای افزایش طول اقامت لازم است توانمندی‌ها و جاذبه‌های اقامتگاه‌های بوم‌گردی در زمینه‌های مختلف ارتقا یابد و در این
خصوص لازم است به انگیزه گردشگران از گردشگری و خواسته‌های آنها توجه شود و سرمایه‌گذاری در زمینه‌های مورد تقاضا صورت
پذیرد. این امر مستلزم انجام مطالعه برای هر یک از اقامتگاههای شهرستان مشهد و بررسی انگیزه‌های گردشگران اقامتگاه‌های مورد
در این پژوهش شاخص‌ها تا جایی که شباهت بینشان اجازه می‌داد به طور فضایی در طول اقامت گردشگران در اقامتگاههای
بوم‌گردی شهرستان مشهد دخیل داده شد. لذا یافته‌های این پژوهش با مطالغات شاه آبادی و سیاح (۱۳۹۲) ایپات (4۲۰۱۲ گییرینگ
(۱۹۷۴) جانی و دنیایین (۱۳۹۶)» مطابقت دارد. از مهمترین محدودیت‌های این پژوهش» تعداد زیاد شاخص‌های موثر در طول اقامت
گردشگران در محدوده است که نمی‌توان همه آن شاخص‌ها را در یک پژوهش گنجانده چرا که شاخص موضوع جداگانه‌ای است که
حجم و نمونه و گویه‌های خاص خود را می‌طلبد. در پایان یز با توجه به نتایج به دست آمده لازم دانسته شده راهکارهایی نیز پیشنهاد
- پیشنهاد می‌گردد جهت توسعه صنعت گردشگری در اقامتگاه‌های بوم‌گردی شهرستان مشهد و برنامه‌ریزی در این
زمینه, سازمان‌هایی که از منافع گردشگری بهره مند می‌شوند بیشتر مشارکت داشته و بخشی از درآمدهای حاصل از
گردشگری خود را برای رفاه و خدمات به گردشگران اختصاص دهند تا نقش موثری در افزایش مدت اقامت
گردشگران شوند. این امر نیازمند مشارکت تمامی سازمان‌ها ادارات و نهادهای دولتی و يا غیردولتی و مدیران و
برنامه‌ریزان گردشگری در این زمینه است. بنابراین برای جلوگیری از آنجام فعالیت‌های موازی» ارائه خدمات به
گردشگران و توسعه صنعت توریسم و.. یکپارچگی مدیریت گردشگری الزامی است. برای دستیابی به این امر
شناسایی و معرفی اماکن گردشگری از طریق رسانه‌های عمومی از جمله تلویزیون و روزنامه‌ها استفاده از مسئولان
و کارشنان خبره و آشنا با گردشگری» تقویت» ایجاد و توسعه زیرساخت‌های مناسب حمل و نقل در زمینه‌ی گردشگری»
تقویت و ایجاد فضاهای اقامتی و گردشگری برای اسکان گردشگران» مشارکت بخش خصوصی و عمومی» ایجاد
شبکه اطلاع رسانی در شهر مورد مطالعه راه اندازی بانک اطلاعات گردشگری و بهره گیری از راهنماهای گردشگری؛
استفاده از مدیران تحصیلکرده و آگاه به مسائل گردشگری در راس امور اجرایی و امور تصمیم‌گیری» هماهنگی بین
مدیران موسسات مرتبط با گردشگری, بازنگری در ضوابط مقررات» مصوبات و قوانین مرتبط با برنامه‌ریزی به طور
لام روا و وی بایزار شا - دورو اول» سمار همم » سای 2۱ با ۱۳۹۹ ۸۳
عام و مرتبط با مدیریت گردشگری, ارائه تسهیلات بانکی و حمایت‌های قانونی برای توسعه امکانات اقامتی و تفریحی
در شهرهای مزیت گردشگری و راه اندازی تورهای فراگیر به ویژه برای بازنشستگان و قرارداد با نهادهای آموزشی
- راه‌اندازی سرویس‌های حمل و نقل همگانی در مراکز گردشگری
- فراهم آوردن زیرساخت‌های مناسب مانند استراحتگاه‌های موقت» آلاچیق و غیره در مجاورت اقامتگاههای بوم‌گردی.
- تاسیس و افزایش سطح کیفیت اقامتگاه‌های بوم‌گردی و توزیع مناسب آن متناسب با پراکندگی جاذبه‌های گردشگری
- نظارت قوی بر محل‌های اسکان به خصوص در ایام ویژه و همچنین جهت‌دهی گردشگران به مسافرت در شهرستان
مشهد در فصول گردشگری می‌تواند تأثیر بسزایی بر ماندگاری گردشگران داشته باشد.
امیرحاجلو الهام» تولایی» سیمین» زنگانه» احمد زنگانه, ابوالفضل(۱۳۹۲). ارزیابی و اولویت بندی اثرات گردشگری در سطح ملی با
استفاده از تکنیک 100915 . فصلنامه برنامه ریزی منطقه ای» دوره ۳.شماره ۱۰ »صص.۱۵-۲۶.
پاپلی یزدی» محمد حسینسقایی مهدی(۱۳۸۶). گزدشگری (ماهیت و مفاهیم).تهران: انتشارات سمت.
جانی» سیاوش. دنیایین؛ فهیمه (۱۳۹۶) بررسی عوامل موثر بر تعذاد و طول:اقامت گردشگران ملی: مطالعه بین استانی. مجله‌ی برنامه
ریزی و توسعه گردشگری,» سال ششم. شماره‌ی ۲۲. صص ۰۵۲-۲۰
رفیعی: هادی: پارساپور: سارا: رهنما علی ۱۳۵ دایم ساگلاوثر بر ماندگاری گردشگران داخلی (مورد فطالعه شهر
مشهد).دو فصلنامه مطالعات اجتماعی گردشگری,» دوره ۴. شماره ۷؛صص ۰۳۵-۸
زارع مهرجردی» محمد رضا ضیا آبادی» مریم( ۱۳۹۲). ارزش طبیعت-گردی حفاظت از منطقه تفریحی-گردشگری شیرکوه یزد.علوم
سلیمانی مقدم, محمد اسالمی, قاسم(۱۳۹۰). نقش زیر ساختهای اقامتی در فعالیتهای گردشگری شهر رشتچشم انداز جغرافیایی )
شاد بای ابوانفصضل, سیاح, علی( ۱۳۹۲ کار زیر ساخهای) اقتصاای بر کر شکری ایویگرد پنل دینا مقایسهی تطبیقی کفورهاق
درحال توسعه و توسعه یافته. مجله برنامه ریزی و توسعهگردشگری» دوره ۲ »شماره ۷ »صص ۰۲۵-۴۲
کیانی» زهره(۱۳۸۷). برند مقصد گردشگری و نقش آن در وحدت ذی نفعان صنعت گردشگری. محموعه مقالات سمینار تغییرات محیطی,
نصرالمی»خدیجه» جهانبازی» ندا ناصری» طاهره(۱۳۹۱). رده بندی استانهای کشور برحسب جاذبه های گردشگری. فصلنامه علمی
نظری» محسن, اسفیدانی, محمد رحیم, طباطباتی» سید مهدی (۱۳۹۶) ارزیابی عوامل موّئر بر جذب گردشگران بین المللی به ایران با
استفاده از مدل جاذبه. تحقیقات اقتصادی» دوره ۵۲ »شماره ۱صص ۰۲۴۳-۲۱۵
واحدی» صدیقه (۱۳۹۰). بررسی عوامل موثر در جذب و ماندگاری گردشگر در شهرها (مطالعه موردی: شهر نور). دومین همایش منطقه
ای توسعه پایدار منابع طبیعی در حاشیه جنوب دریای خزر» نور.
هریسچیان» مهدیآذری» عادل, محمودزاده» حسن شری‌زاده» عادل(۱۳۹۷). ارزیابی عوامل موثر بر طول اقامت و ماندگاری گردشگران
(نمونه موردی: شهر تبریز).کنفرانس عمران» معماری و شهرسازی کشورهای جهان اسلام» تبریز.
هناگ 2۳026 وصه 106001 .2015 ممسص2ط3/0 ساومنطعه1 لونطحا< ص73 ع0 م۸۵ ۰ -
1067610006۲ عطا 10۳ کزوتولمس۸ 3/00 وصنعد 136610061 نامام ۳م2 کععی۸
6962763 1300206 0۳ ص70 مد م1306 .رن مصعطاهای مت هن 2/۲ 10۵5 106
2347-60 :(8۵۵) 15517 2319-8753 :(عصنلد0) 155127 .برع مامصطاع1 هه عسن نع مععصعن5
۸ :۵۳۹۳۵ گامع ۵۶ ماد ۵1 طاعدع1 156 .(2010) بش۸ ,00۳۳۵۵ که 8 ,علاط ,0.0 ,887108 -
13-1 :۳8 ,1 .18906 و31 ۷۵ 6 3/1202860 ص10۵ ,کزکتحلقصه هناد
۳000 1۵۳ ۳۷۵1۵0 بانط هسنهاهناگک عاز5 (2م ۰ م3/737883 :کل 800۳۵6۵6 ۰ -
0 لهن500 ۳۳۰02 ,0صقان1۳ ,۳۳۵6 نصقط1 خدساک آه 7و5 عکد0 ۸ :۸770 هه ک61 عمزدتا
و21 صنهاکناد 20۳ 0۳050661 هه 2۳۵169۹ :و0۳1 اوحنط عطا صز عنس0ا۳0 .(2000) ۳۵۰ وتعاه) ‏ -
5 ع 600 لد اه 6[ 1856 (2018) 3/2101 ,260۵0 گ بنق6ا0 ,له070 2 160۵0 ,10۵0 ۰ -
۳۵۵۰ 60زدند5 عطا 1۵۳ اوه فصو0ط 2۶60 +عصماعینه عمتسفد/۱ تععصق ۹0۵۵ ۳۵۵۵ 0۵
-372 -00.359 ,۷۵1.8 م6 2/2028 6 3/0 صمتاهصنایع 1 مه آمص0[
نامام ۸ :202006065 صمناهصناوعل وههنسعده/< .(0993) .ط.ل ,عنطننط 0ص با ما13 -
-3110://0710 تاکز کسام عطا ۶و ص100 ع0 عطا هصنا‌عاند دمماد۳ .(2012) ۷۰ ,10810 -
[طاط .0۶ 0601 10عع 1 و سنا 2012/10/1305 / ص ام کع م1له 0
6 :556 ع ۸ وال۳0 کنسا0 1 فص ماک که اعد 2014(.1) 34۰ م ص16 فص 26 تعگقهل ‏ -
-ک0 و //:310 که عاطهلنهبه علعنسم۸ منمهعاعههق]1 که کاعنس10 صقنوملق/2 ۵۶ ۷1660۵۲
(2017) .لنصد7 بزع‌زه8ط ج6 بنلم20 ,ص۷2 نققطسد‌ک بز۸ ۸0 ,کنصقط 6 ۹۹۶ ,لصف -
0ص تاناهازمی110 ۵۶ لممو7 ,هام3 ۶ عععصن صمتامصناععل ۶و کعصمنه فص عاصعلعی م۸
1316۳200۵1 مقنص13222 ح پاک ۵۶ 1.60815 اکاسا0 1 ۶و کاص 1006۳ .(2014) .ظ ,مق ۰ -
30 0۶ 5616000 عطا هام۸ ۵۶ فک ۸ .(2012) اهمطص۷ ما0 ,۷۷-۳ نش -
6 ع لا 3۳۵۵ 90 ع۷1 ص باک 1۳0 مک 10 حز معا ات۸ صمنتعصنادع 1 وصه کعناننی ۸
00ه لهن0و5 ۶ لقصس 70 آحد م10 .(11527) 316004 عع بسک آهنک 10 کا10 ۶و
6۳010 136 و و1701 .2017 بله ۵۲ هه مصقککق11 ,هعموص ۰3/0 -
1و ععق ع6ط1 :۷0۷ انازط هم نهاکند عطا 1۳0۵ ماه صه 0صه حلعق و صصه 0076100962۲
60 ۸0۳1 ,18 ۷۵6 .کع نا ع ۳6 خمعص 3/0 صکنستا۵ 1 ,1۳۵۵ ,8۳۵۷۵۲6 02۳2 1/3720
,500165 مصه کعبتا 86۳06 210 نصعنس10 عاطامهنهاهنگ فص کنسامام۳ (2012) .۸ل م08ع5 -
:13 770067 ,کاه0ظ #حعوصما5 آمدمنمص 1 عصا ,ککع2۳ معنصعلی ۸ عامم۸
عن5000 مصه کعنفننک ,300610060 2010 2 6062 ۵۷۵3 و2 مقعن 516132‏ -
28 ۳19616۲ ب7.16] 1650۵0 حکنس0 1 مه 30500 156 .(2005) .31 ,۹72506 -
10616۳۵5 .(2016) .7 مصنلف۸ فص .77 1۴۹۵۳۵00 ول وقصحعقک1 .۸ وف ,3.۳ و30ا5ت لا -
500600 که م0 ,1100 ماوقا صذ توص کسام ۶و طاممجع عطا هه کجماد؟ ۶و
7 لها 06۳6160 عصناع2010(.3/00) 1۰ معزمخنس09 هه 3 ,عن00ع6ظ.۷ بتقعاطه7 -
2/130286061 حدکنس10 .10۷6 صمناهصنادعل عطا که کصمخاصعاصز نم منقطعط فصه صمناج‌کنادد
