کلیدواژه: معیارهای حرفه‌ای» برنامه گفت و گومحور, مصاحبه تلویزیونی» سختانه.
# کارشناس ارشد تحقیق و ارتباطات دانشگاه صداوسیما (نویسنده مسئول) 1.6070ن28702) 67 0لم .دک زر
مصاقه / سال سی‌ویکم / شمار ۳/ گ | عارف جعفری چگنی (۱۳۱-۱۵۲)
اه / سال سی‌ویکم / شماره ۲۳ | شناسایی معیارهای حرفه‌ای در برنامه‌های..
از گونه‌هصای مرسوم و پرطرفدار برنامه‌های تلویزیونی, برنامه‌هصای گفت وگومحور است. این
برنامه‌ها ضمن برخورداری از اصول کلی خود متناسب با نظام رسانه‌ای که متعلق به آن هستند در
کیفیت. نوع پرداخت. قواعد و محتوا با هم تفاوت‌هایی دارند. بدیهی است» هر کدام از رسانه‌های
جمعی, جهت ارتباط با مخاطبان و انتقال پیام» از قالب‌ها و شکل‌های مختلف ارتباطی بهره
می‌برند؛ اما رسانه تلویزیون» با توجه به قابلیت‌های فناورانه خود. در بین سایر رسانه‌ها از امکانات
و انعطاف بیشتری برخوردار است. برنامه گفت وگومحور از جمله مرسوم‌ترین و پرمخاطب‌ترین
این قالب‌هاست که تلویزیون» به عنوان رسانه‌ای پرقدرت و تأثیرگذار, همواره از اين ساختار بهره
گرفته است. از این رو می‌توان این نوع برنامه‌ها را از برنامه‌های پرتولید و پربیننده تلویزیون به
شمار آورد. چه اینکه علاوه بر جذابیت‌های معماگونه زندگی افراد مشهور این برنامه‌ها از طریق
اخبار و نیز گفت‌وشنود با صاحب‌نظران و دست اندرکاران حرفه‌ها و سمت‌ها و مسئولیت‌های
گوناگون اجتماعی, فرهنگی و سیاسی,» در کمترین زمان و با آسان‌ترین شیوه دسترسی» اطلاعات را
معیارهای حرفه‌ای می‌تواند از نظر فرم و محتوا تعریف شود. ولی چیزی که واضح است. نبود
توافق و اجماع بر سراين معیارها در ادبیات آکادمیک ازتباطی و روزنامه‌نگاری است. برنامه‌های
گفت و گومحور می‌توانند از منظر ماهوی با پرداختن بهموضوع‌های سیاسی, اجتماعی» فرهنگی,
اقتصادی و سایر مسائل» هویت یک رسانه رانزد کارشناسان رسانه‌ای و عموم مردم تثبیت کنند.
برنامه‌هصای گفت وگومحور اگر به نبض عمومی (به چالش کشیدن رویه‌های موجود در جامعه)
روی آورند و از فضای محافظه‌کاری و محتاطانه به سمت عرصه انتقاد حرکت کنند» ضمن همراه
کردن مخاطبان» در بلندمدت می‌توانند به روشنگری در باب مسائل بپردازند و برای رسانه سرمايه
اجتماعی ایجاد کنند. این برناقهه‌های چالشی گفت و گومحور: که معمولا حول موضوع‌های مهم روز
است در جدول پخش تلویزیونی جایگاه مهمی دارند. با.یک یا چند نفر در استودیوهای تلویزیونی
یا فضای ثابت تهیه می‌شوند که:امکان ضبط برنامه وبخش آن باشد. این برنامه‌ها بین یک مجری -
کارشناس و یک يا چند مهمان تدارک دیده می‌ شود و بر حسب اینکه به لحاظ زمانی طولانی است؛
از آن‌ها با عنوان گفت‌وگوی سخت (78[1 ۳1۵۲۵) نام برده می‌شود.
در سازمان صداوسیما که تجربه بسیاری در حوزه ساخت و پخش برنامه‌های گفت وگومحور
تلویزیونی دارد» به نظر می‌رسد تجربه جدی در زمینه برنامه چالشی» اگر نگوییم وجود ندارد. ولی
کم است. نمونه آن برنامه گفت وگومحور سختانه است که از شبکه سوم سیما پخش شد (آذرماه
تااسفندماه سال ۱۳۹۹) و با حضور یک مجری -کارشناس و یک مهمان روی آنتن رفت. این
برنامه» به مثابه برنامه‌ای که ریتم مناسبی از لحاظ لحن و روایت دارد و در جدول پخش از زمان
به‌نسبت طولانی برخوردار است و مهمان‌های برنامه هم در عرصه‌های سیاسی» اجتماعی, علمی
 و سایر حوزه‌ها سرآمد هستند» بایسته است مورد واکاوی قرار گیرد. معیارهای حرفه‌ای؛ بر اساس
شگردهای اقناعی, تکنیک‌های مصاحبه, زمان برنامه» فرم و صحنه‌آرایی برنامه مخاطب‌پسندی,»
سوزه جذاب و سایر معیارها قابل طبقه‌بندی است. با توجه به اینکه در زمینه برنامه‌های سخت و
چالشی, پژوهشی درخور انجام نشده» این پژوهش سعی دارد با روش تحلیل محتوای کیفی از منظر
متن و تصویر برنامه سختانه را مورد مطالعه قرار دهد. این امر در راستای هدف نخست پژوهش.
یعنی شناخت وضعیت موجود برنامه‌های گفت وگومحور چالشی با در نظر داشتن به‌کارگیری
بنابرایین هدف این پژوهش شناخست معیارهای حرفه‌ای و رسانه‌ای به کار گرفته‌شده» در بطن
برنامه سختانه از طریق روش تحلیل محتوای کیفی و استخراج معیارهای حرفه‌ای برنامه‌های سخت
گفت وگومحور از طریق تکنیک مصاحبه عمیق خواهد بود و سوال اصلی پژوهش این است که
کدام معیارهای حرفه‌ای در برنامه‌های سخت و چالشی گفت وگومحور استفاده شده است؟
حسن همدمی کلور (۱۳۹۵) تحقیق ی زاابااغنوان آشناست وامل.جذب و دفع مخاطب در
برنامه‌صای گفت وگومحور شبکه چهار سیما" انجام داده است. در آیّشن پژوهش, با بهره‌گیری از
نظريه استفاده و رضامندی و نظريه وابستگی,مخاطبان, در مصاحبه بااجاممعه مورد مطالعه, متشکل
از استادان ارتباطات, پژوهشگران رسانه, مجریان و تهیه‌کنندگان برنامه‌های گفت وگومحور سعی
شده دغدغه ذهنی پژوهشگر که در واقع سوال اصلی,تحقیق است» پاسخ داده شود: ۱. چه عواملی
باعث جذب و چه عواملی باعث دفع مخاطبان در برنامه‌های گفت وگومحور شبکه چهارم سیما
می‌شود؟ ۲. مخاطبان این شبکه با توجه به ادعایی که دارد اصولا چه قشری از جامعه ایران
هستند؟ ۳ شبکه با چه تصوری ازامخاظبان خخوّد باید اقدام به برنامه‌سازی بسرای آنها بکند؟ از
نظر محقق, اصلی‌ترین عامل موثر بر جذب و دفع مخاطب در پرنامه‌ها مدیریت است» که خود از
مسائل و مشکلات مالی و سیاستگذاری‌های ناهماهنگ با اشرایط امزوز سپهر رسانه‌ای رنج می‌برد.
از سوی دیگر شبکه چهار می‌تواند با تصوری صحیح» صریح و روشن از مخاطبان خود در شرایط
بحرانی با استفاده از برنامه‌های گفت و گومحور علاوه بر ربودن گوی سبقت از رسانه‌های برون
مرزی» از مخاطبان به عنوان بازوی فکری خود در هدایت و رهبری جامعه استفاده کند.
مهدی منتظرقائم و حسین مهربانی‌فر (۱۳۹۶) در تحقیقی با عنوان "برنامه‌های گفت وگومحور
تلویزیونی و چگونگی آن در دو نظام رسانه‌ای آمریکا و ایران واکاوی اقتضائات دلالت‌ها
ضرورت‌ها و بایسته‌ها" با اشاره به نظام رسانه‌ای آمریکا با مبنای لیبرالیستی و نظام رسانه‌ای
ایران با مبنای دینی (اسلامی)» به این نتیجه رسیده‌اند که هر کدام دلالت‌ها و اقتضائات خاص
خود رادر نوع برنامه‌سازی» خاصه برنامه‌های گفت و گومحور دارند. پژوهش گراطاضسن ین
محأمه / سال سی‌ویکم / شماره ۳/ هّ | عارف جعفری چگنی (۱۳۱-۱۵۲)
مجایه / سال سی‌ویکم / شماد ۲۳/ پچ | شناسایی معیارهای حرفه‌ای در برنامه‌های...
چیستی برنامه‌های گفت وگومحور و اصول آن با مطاله این دو نظام, اقتضائات این برنامه‌ها را
مورد مطالعه قرار داده و درنهایت با واکاوی مبانی توحیدی نظام رسانه اسلامی» ضرورت‌های
کلی برنامه‌های گفت و گومحور را در تلویزی_ون جمهوری اسلامی احصا کرده‌اند. نتیجه آنکه
سودگرایی و محوریت سرگرمی مشخصه بنیادین برنامه‌های گفت و گومحور نظام رسانه‌ای آمریکا
با مبنایی لیبرالیستی است. در مقابل,» با وجود رسانه دولتی در ایران و ممیزی‌های برخاسته از
مبانسی توحب‌دی اسلامی» کنترل و نظارت بر محتوای این برنامه‌ها خاصه از نظر اخلاقی و اعتقادی
به‌طور دقیق تری صورت می‌گیرد. با مرور مبانی توحیدی, می‌توان گفت وجه آرمانی گفت‌وگو.
حقیقت گرایی در برابر سودگرایی» سوداگری و سرگرمی صرف است.
صلواتیان و ترکاشوند (۱۳۹۹) در پژوهشی با عنوان "ضعف‌های برنامه‌های گفت وگومحور
دینی سیمای جمهوری اسلامی ایران بر مبنای خوانش مخاطبان جوان" عوامل عدم رغبت مخاطبان
جوان نسبت به برنامه‌های دینی سیما را مورد مطالعه قرار داده‌اند. در این پژوهش با استفاده از
رواتن تحقیق کیفی آزمیان دانشسجو بان الا تا ۲۸ساله کنهبیننده این برنامها بوهه‌انت بآروش
نمونه‌گیری هدفمند و گلوله برفی ۳۵ نفر انتخاب شده و از طریق مصاحبه‌های عمیق بررسی
آسیب‌شناسانه برنامه‌های گفت وگو مخور دینی.ازانگاهآن‌ها صورت گرفته است. طبق نتایج اين
پژوهش, برنامه‌های گفت و گومحور دینی سیما با ضعف‌های جدی مانند نبود مولفه جذابیت. اصرار
بر ارائه محتوا در قالبی یکنواخت و کلیشه‌ای, انتخاب نکردن موضوع‌های کاربردی برای جوانان و
نادیده‌گرفتن انتظارها و علایق نسل جوان در فرایند تهیه و تولید مواجه هستند.
محمدحسین سلیمانیان (۱۳۸۸) در پژوهش پایان‌نامه کارشناسی ارشد خود با عنوان تعیین
سهم سه رکن اصلی " مجری» موضوع و میهمان" در برنامه‌های گفت و گومحور سیاسی شبکه اول
سیما در رضایت بیشتر مخاطب, به کمک روش‌های آماری» سهم هر یک از این ارکان را در افزایش
رضایت مخاطبان سجیلانتنت: کیفیت برنامه‌هااو نتحوه ان اطلاعات و سیاستی که این برنامه‌ها
از آن ناشی می‌شوند از عوامل کم‌توجهی به این برنامه‌ها شناخته شده‌اند.
زبایسی شناسی عناصر بصری دز برنامه‌های خبتری و گفت‌وگومحور تلویزیونی عنوان کتابی
است که محمد شهبا (۱۳۹۰) تألیف کرده است. در این کتاب, با تجزیه و تحلیل موردی و
مقایسه‌ای و تکیه بر رهیافت سواد بصری به نقد تلویزیونی» و بررسی عناصر بصری در برخی از
معروف ترین برنامه‌های خبری و گفت وگومحور داخلی و خارجی پرداخته شده است. همچنین
عناصر زیبایی‌شناختی تصویر از زاويه ترکیب‌بندی تصویر, طراحی صحنه و دکور الگوی رنگ.
پس‌زمینه تصویر آدم‌ها و نشان‌های روی تصویر و ویژگی‌های بیانی مجری,» مورد بررسی تحلیلی
قرار گرفته است. در پایان ویژگی‌های بیانی مجری که شامل دو رمزگان کلی یعنی "رمزگان لباس"
و " رمزگان ویژگی‌های بیانی" می‌شد» توضیحاتی ارائه شده است.
در پژوهشی که کرنلیا الیه (2001 ,1116 0016112) در دانشگاه استکهلم سود با عنوان
 "گفتمان نیمه‌سازمانی: مطالعه موردی مصاحبه تلویزیونی" انجام داده مصاحبه تلویزیونی به
عنوان یک نمونه بارز از گفتمان پخش (رادیو - تلویزیونی) بررسی شده که می‌توان آن را یک
محصول رسانه‌ای گفت و گومحور دانست. این تحلیل» ویژگی‌های استدلالی مصاحبه تلویزیونی
(91001 182116): هدایت از سوی مجری» مشارکت‌کنندگان و ارزیابی از سوی مخاطب را شامل
می‌شود. روش این پژوهش بر پايه تحلیل گفتمان و تحلیل گفت وگو فایده گرایی» زبان‌شناسی
انتقادی» فلسفه زبان و مطالعه فرهنگی و رسانه‌ای است. این پژوهش با تمرکز بر دو برنامه
تاک‌شوی آمر یکایی (0٩ ۷0۶۳6 00۳۵ 106 و 51001۷ 1۷6۲2 66۲21۵0 1106) صورت گرفته و
بر آن است تا ویژگی‌های برجسته مصاحبه‌های تلویزیونی را از یک سو با گفت‌وگوهای معمولی
و از سوی دیگر با تعامل گری‌های سازمانی مقایسه کند. براساس این پژوهش» یکی از مهم‌ترین
ویژگی‌های مصاحبه‌های تلویزیونی ماهیت نیمه‌سازمانی آن‌هاست. برای مثال مصاحبه‌ها مخلوطی
از ویژگی‌هایی را اراشه می‌دهند که هم به گفتمان سازمانی و هم به گفت‌وگوهای معمولی از باب
پژوهش خارجی دیگری با عنوان "رویکرد تخلیل؛گفتمان,انتقادی برای ساخت گفتمانی اسلام
در مصاحبه‌های تلویزیونی غربی: مطالعه موّردی مصاحبه‌های تلویزیوّنی,سی‌ان‌ان" را مهدی شریفی
و نفیسه انصاری (2016) از طریق تحلبل کفتما آنجام داده‌اسواملاف این پژوهش, آشکار کردن
گرایش سی‌ان‌ان در مباحث مربوط به مسلمانان ومشخص کردن عناصتر تعریف‌شده ون دایک
(2001) در شکل‌ گیری گفتمان‌های مربوط به ایدئولوژی‌های اسلام‌هراسی, در مصاحبه‌های سی‌آن‌ان
بوده است. برای این منظور تحلیلی در دو سطح متنی و فرامتنی صورت گرفته که شامل ۳۶ برنامه از
۰ مصاحبه 5 بوده که سال ۲۰۱۳ روی آنتن رفته است. تحلیل متنی بر پایه سه سطح معنی, دلالت
و سبک تحلیل فرامتنی بر پایه دو سطح دسترسی و مشارکت انجام شده است. بر اساس یافته‌های این
تحقیق» بازنمایی‌های سی‌ان‌ان از موکاوج ایو لوط به یلاها میاه و کلیشه‌ای در تمام
سطوح بودند؛ سطوح متنی و فرامتنی و میدان مصاحبه (/1811691101) با ایدئولوژی‌های اسلام‌هراسی
گفت وگو (001۷67۹۵000) از نظر سقراط محصول توجه آدمی به این نکته است که " نمی‌داند".
این طرز تلقی سقراطی در جهان مدرن وضوح و قوت بیشتری یافته است. به طوری‌که امروزه
پیشرفت در معرفت را متکی به نقادی‌ها و ارزیابی‌های مستمر می‌دانند (خانیکی, ۱۳۸۳: ۳٩). معنای
گفت‌ وگو در کاربرد جدید آن نتیجه شماری از تحولات در دیدگاه‌های معرفت‌ شناسانه انسان
مدرن است (پایا ۱۳۸۱: ۷٩). از منظر ارتباطات, گفت وگو نمایانگر شکلی از مباحثه و سخن گفتن
است که تأکید آن بر گوش فرا دادن و پرس‌وجو با هدف پرورش و افزایش احترام و فهم متقابل
مصاقه / سال سی‌ویکم / شماره ۳/ گم | عارف جعفری چگنی (۱۳۱-۱۵۲)
مصایه / سال سی‌ویکم / شماره ۲۳ پچ | شناسایی معیارهای حرفه‌ای در برنامه‌های..
است. گفت‌وگو به ارتباط گران اجازه می‌دهد که از شیوه‌های مختلف تفسیر و معنادهی افراد» به
تجارب یکسان, آگاه شوند. گفت‌وگو یک فرایند پویا و تبادل با تمرکز خاص بر کیفیت روابط میان
شرکت‌کنندگان, در نظر گرفته می‌شود (301 :2009 ,۳085 :8 1110[000فآ).
با ظهور تلویزیون و تکامل تدریجی آن قالب‌های گوناگونی برای ارائه برنامه‌های متنوع در
این رسانه شکل گرفت. قالب‌های برآمده از این رسانه, در راستای اهداف و کارکردهای آن ایجاد
شد. با این حال, آنچه سبب رشد و توسعه این قالب‌ها شد. ایجاد بازار رسانه‌ای و فضای رقابتی
بود. این موضوع سبب شد قالب‌های برنامه‌سازی به گونه‌ای طراحی شوند که ضمن تأمین اهداف
و کارکردهای تعریف‌شده» بیشترین مخاطب را با خود همراه کند (ویليامز, ۱۳۸۵: ۶۰). برنامه‌های
گفت و گومحور تلویزیونی» بخش مهمی از فرایند برنامه‌سازی تلویزیونی را به خود اختصاص داده
است. برنامه گفت‌وگوی تلویزیونی يا گفت وگومحور «به برنامه‌ای مرکب از یک يا چند مجری -
کارشناس و یک يا چند تن از کارشناسان که طی آن موضوع خاصی در یک زمان واحد مورد بحث
و تبادل نظر قرار می‌گیرد» گفته می‌شود» (عطاردی» ۱۳۸۹: ۱۰۹).
شروع دوران طلایی برنامه‌های گفت وگو محورراامی توان سال ۱۹۶۸ دانست. گرچه تلویزیون تا
ده ۱۹۵۰ در خانه آمریکایی‌هازانج نبود, اما از ۲۹۶۹ ۱۹۷۳۳ تقریبا نیمی از برنامه‌های روزانه سه
شبکهه ۸80۰2358 و 3130 را برنامه‌های گفت وگو محور تشکیل می‌دادند (منتظرقائم و مهربانی‌فره
۵۶ در هر صورت؛ باید گفت که مطالعه دقیق تاریخچه برنامه‌های گفت وگومحور, با یک سری
از حلقه‌ها و دوره‌های مشخصن نشانه گذاری منی‌شود که هر کدام آغاز میانه و پایانی دارد. این دوره‌ها
به پیشرفت و تغییرهای فرهنگی گسترده در صنعت پخش مرتبط است. هر یک از این دوره‌ها انواع
مشخصی از گفت‌وگو و میزبان را پرورش می‌دهد. با پایان یافتن هر دوره» بینندگان این نوع از گفت‌وگو
را پذیرفته‌اند» اما اغلب زمانی که انواع جدیدی از گفت‌وگو در دوره‌های دیگر پدیدار می‌شود» شکل
پیشین» حالت فرعی به خود گزفته:یا کازبرد.آن کم‌زنگ؛و محوامی شود (2 :2004 ,13000678).
برنامه‌های گفت و گومحور از دید صاحب نظران با معیارها و شاخص‌های مختلف و متنوعی دسته‌بندی
شده‌اند. پنج معیار عمده را در تشخیص و شناسایی اشکال گوناگون تلویزیونی می‌توان برشمرد:
۱ موضوع‌های بحث از مسائل سیاسی معاصر گرفته تا مشکلات و معضلات اخلاقی و اجتماعی؛
۲ طبقه‌بندی شرکت‌کنندگان, به طور خاص در ارتباط با طبقه اجتماعی و میزان محبوبیت و
۳ زمان پخش, بامداد در طول روز يا آخر شب؛
چارچوب‌های سازمانی و تعاملی قراردادهای در صحنه و شکل و وضعیت استقرار برای
 ۵. ملاحظات اخلاقی, دل مشغولی‌های اخلاقی تولیدکنندگان و میزبانان (490 :2006 ,ط/870۷).
ارکان اصلی برنامه‌های گفت وگومحور شامل مجری, مهمان و موضوع بحث می‌شود که وجود
هر کدام از آن‌ها در ساخت برنامه گفت‌وگومحور حیاتی است (پاسدار, ۱۲۹:۱۳۸۹).
مجری: مهم‌ترین عنصر برنامه گفت‌وگوی تلویزیونی, مجری است. در بسیاری از منابع
مکتوب. دیداری و شنیداری» نقش مجری را مهم‌ترین عامل در موفقیت يا عدم موفقیت برنامه‌های
گفت وگومحور می‌دانند. در واقع» اصلی‌ترین رکن و حیاتی‌ترین وظیفه در برنامه گفت و گومحور به
عهده مجری است؛ زیرا با اجرای او هدف پیام‌رسانی محقق و فرایند ارتباط کامل می‌شود. مجری
حلقه وصل مخاطب با برنامه است. همچنین, مجری, نماینده مخاطبان تلقی می‌شود؛ بنابراین بیان
دغدغه‌های مخاطبان در زمینه موضوع بحث از وظایف اصلی مجری است.
مهمان: رکن دوم برنامه‌های گفت وگومحور مهمان يا کارشناس برنامه است. در واقع» ماهیت
این برنامه‌ها با حضور کارشناس معنا پیدا می‌کند. بر اساس منابع مکتوب, مهمان برنامه نیز باید
بخشن قسله‌ای از ویژگی‌ها وتواتمتی‌های مجری برناطه گفت و گومحوی راد ر مسسی ز برقرارق
ارتباط موثر با مخاطب داشته باشد. به بیان دیگر»حضور موثر‌مهمان يا کارشناس برنامه منوط به
اشراف کامل بر قواعد و اصول گفت وگوّیراشانه‌ای است.بهآغلاوه»:کارشناس باید دانش کافی
درباره محتوای بحث داشته باشد تا بتواند پاسخگوی پرسش‌ها و چالش‌های ایجادشده توسط
مجری يا دیگر کارشناسان حاضر در برنامه:باشد (عطاردی, ۱۳۸۹: ۱۱۹):
محتوا: اهمیت موضوع در گفت وگوهای تلویزیونی تا حدی است که بر انتخاب میزبان,
مجری, مهمان و سطح مشارکت مخاطبان سبک گفت وگو و هزینه‌های تولید برنامه تأثیر
" گفت‌وگوی آرمانی" و "عقلانیت ارتباطی" از نظر یورگن هابرماس
پورگن هابرماس (71786717120671329) متفکری است که اساسا رونگودی انتقادی به علم دارد او در
مواجهه با مفاهیمی مانند "حقیقت", نه رویکرد عینی گرایانه پوّزیتیویستی (حقیقت را گزاره مطابق
با واقع و امر بیرون از ذهن دانسته و به هیچ وجه ملتزم به مفهوم گفت‌وگو نیست) را می‌پذیرد و نه
رو یکر اسب ی گوای بپسیت قاری الا موضوعیتی برای مفهوم حقیقت قائل نیست و در عمل
امکان گفت وگو را سلب می‌کند) را می‌پسندد. او ایده خود را در ميانه دو رویکرد فوق قرار می‌دهد.
او از نوع مواجهه سوژه -سوژه و عقلانیت ارتباطی (/3211021[17 21۷6ع0011)) حاصل از
تعامل و گفت‌وگوی بین افراد سخن می گوید. در واقع» نوعی رویکرد معرفت‌شناسانه در خصوص
معارف ناظر بر جامعه دارد که در بنیان خود. هرمنوتیکی است و از بستر زبان و گفت‌وگوی
بین‌الاذهانی و در چارچوب کنش ارتباطی رخ می‌نماید (خانیکی و نیک‌خواه‌ابیانه» ۱۳۹۲: ۱۷). از
نظر هابرماس در بستر گفت‌وگو و تبادل نظر است که انسان‌ها به تفاهم و توافق با یکدیگر می‌رسند.
ماه / سال سی‌ویکم / شماره ۳/ | عارف جعفری چگنی (۱۳۱-۱۵۲)
ماه / سال سی‌ویکم / شمانه ۲۳/ ی شناسایی معیارهای حرفه‌ای در برنامه‌های...
اخلاق گفت‌وگو و وضعیت آرمانی گفتار (ع41210800 10 1۳0200٩ 10621 136) برای هابرماس
آن‌گونه وضعیتی است که در آن آزادی سخن گفتن و بیان موافقت یا مخالفت خود با گفته‌های
دیگری, در سر حد کمال رعایت شود. او سه ویژگی را برای این وضعیت برمی‌شمرد:
ان هر شخصی که قادر به سخن گفتن و کنش است. مجاز به شرکت در گفت وگو است؛
زد الف. هر کس مجاز است هر گزاره و حکمی را مورد سوال قرار دهد؛
ب. هر کس مجاز است هر گزاره و حکمی را (که می‌خواهد) در گفت وگو طرح کند؛
ج. هر کس مجاز است گرایش‌ها امیال و نیازهایش را بیان کند؛
۳ هیچ گوینده‌ای را نمی‌توان به اجبار چه درونی و چه بیرونی» از اعمال حقوق خود. تعیین‌شده
هابرماس معتقد است هنگامی حوزه عمومی و گفتمان آرمانی صورت می‌پذیرد که امکان
گفت‌وگوی بی‌قیدوبندی را پیش‌فرض بگیریم که همه سخنگویان دسترسی برابر به آن دارند و در
آن فقط نیروی استدلال بهتر حکم می‌کند (عبداللهیان,و شیخ‌انصاری» ۱۳۹۵ : ۱۱۵).
در مدل گفت‌وگویی هابرماس هر کنشگر, منتقدی اجتماعی به شمار می‌رود. اين» در واقع»
وضعیت آرمانی گفت وگو در نظر,هاپرماش است: از منظر هابرماس» وضعیت آرمانی گفتار
«وضعیتی است که در آن اختلاف‌هسا و برخوردها به نخو معقلانی و از طریق ارتباطی کاملا دور از
اجبار حل شوند و در آن تنها نیروی استدلال بهتر.می‌تواند غلبه پیدا کنند. به عبارت دیگر هابرماس
همواره به طرق مختلف بر این‌آانلدیشه تأکیّد کردهاست که"گفت وگوی آزاده شرط ضروری هرگونه
کلام و کنش عقلانی است» (انتظاری و"آقایی, ۷:۱۳۹۳). کنش ارتباطی شرایطی دارد از جمله اینکه
گوینده باید مفهومی معنادار و قابل‌فهم را به‌نحوی صادقانه و با گفتاری درست اظهار کند تا شنونده
بتواند به آن سخنان آگاهی یابد. به طور خلاصه» این چهار قاعده را می‌توان در فهمیدنی‌بودن»
صداقت,» درستی و صّدق خلاصه کرد. بنابراشن؛ گفت وگو به مغنای کنش ارتباطی یعنی شناخت
سال و یافتن پاسخ مناسب برای آن است. اما شرط مهم برای آغاز گفت‌وگو ایجاد درک لازم
تحلیل محتوا «رویکردی برای کاوش در مستندات [ است] که در آن محقق به معانی موجود در
متون تأکید می‌کند. در این رویکرد تأکید بر استخراج طبقه‌ها از داده‌ها است و تشخیص اهمیت
درک معانی متونی که اجزای آن مورد تحلیل قرار گرفته‌اند» (عادل مهربان, ۳۸:۱۳۹۶).
در این بخش از پژوهش, ابتدا گفت وگوهای برنامه سختانه تبدیل به متن شده و مقوله‌های
احصا‌شده از متن برنامه, کدگذاری و دسته‌بندی شده‌اند. مقوله اصطلاحی عام است که مجموعه‌ای
 از پدیدارهای کلی مانند مفاهیم» سازه‌ها مضامین» و دیگر قالب‌های واژگانی را در بر می‌گیرد
در اداسه» به رابطه مفاهیم با یکدیگر و توصیف و تفسیر این مفاهیم پرداخته و به منظور
گسرهآورای داده‌های تحقیق» از منابع کتابخانه‌ای و اسنادی (رجوع به آرشیو شبکه سه سیما و ...)
استفاده شده است. شیوه تجزیه و تحلیل یافته‌ها به صورت بازخوانی اطلاعات و تماشای چند باره
برنامه‌های سختانه است. برای اين امر نه برنامه سختانهه پخش‌شده از شبکه ۳سیما تبدیل به متن
و پیادهسازی شده و بر اساس رویکرد تحلیل محتوای کیفی؛ مقولات و زیرمقولات به دست‌آمده
را کدگذاری و جدول‌بندی کرده و در نهایت داده‌ها تحلیل شده است. حجم نمونه در این تحقیق
قاسل تمام که یرتا هش شاه گفت رک محر ر ستتانه از شبک اف ۷ سیما استه.دن این بش از
پژوهش به دلیل محدود بودن تعداد برنامه‌های پخش‌شده سختانه نمونه‌گیری به شکل تمام‌شماری
تحلیل مضمون روشی برای شناخت., تخلیلهو گرّارش الگوهای موجوردادر داده‌های کیفی است.
این روش فرایندی برای تحلیل داده‌های متنی است و داده‌های پراکندهه و متنوع را به داده‌های غنی
تبدیل می‌کند. (76 :2006 ,012766 :8 87۵۷00) مضمون. الگویی:است که در داده‌ها یافت می‌شود
و حداقل به توصیف و سازماندهی مشاهدات و حداکثر به تفسیر جنبه‌هایی از پدیده می‌پردازد.
فهم متعارف» ارزش‌های پژوهشگر, جهت‌گیری‌ها و سوال‌های پژوهش و تجربه پژوهشگر درباره
موضوع بر نحوه شناخت مضامین تأثیر می‌گذارد. به طوار کلی» تحلیل مضمون روشی برای دیدن
متن» برداشت و درک مناسب از اطلاعات در ظاهر نامر تبط, تحلیل اطلاعات کیفی» مشاهده نظام‌مند
شخص, گروه» موقعیت. تعامل, سازمان و یا فرهنگ محسوب آمی‌شود.(کمالی, ۱۳۹۷: ۱۹۱).
مضامین فراگیر در کانون شبکه مضامین قرار می‌گیرد؛ مضامین سازمان‌یافته» واسط مضامین
پایه‌ای شبکه است. مضامین پایه مبین نکته مهمی در متن است و با ترکیب آن‌ها مضمون سازمان‌یافته
ذراین قسمت از پژوهشی, برایی جمع‌آوری داده‌ها از روش مصاحبه نیمه‌ساختاریافته استفاده
شده است. همچنین برای تجزیه و تحلیل مصاحبه‌های انجام شاه از طبقه‌بندی شبکه مضامین
(73161/0۲1ع136۵11) استفاده شده که یکی از زیرمجموعه‌های تحلیل مضمون است. همچنین
جامعه مورد مطالعه در تحلیل مضمون, طیف‌های مختلف استادان و صاحب‌نظران دانشگاهی,
برنامه‌سازان» اصحاب رسانه و نیز مجریان دخیل در حوزه گفت‌وگوی سخت (۳727412116) است.
نمونه‌گیری در این پژوهش,» روش "هدفمند گلوله برفی" است. مبنای ما در این پژوهش,
مصاحبه‌شوندگانی متشکل از استادان و صاحب نظران دانشگاهی, برنامه‌سازان؛ اصحاب رسانه و
محأمه / سال سی‌ویکم / شماره ۳/ هه | عارف جعفری چگنی (۱۳۱-۱۵۲)
مجایه / سال سی‌ویکم / شماره ۲۳ 6 | شناسایی معیارهای حرفه‌ای در برنامه‌های...
نیز مجریان دخیل در این حوزه است. در این پژوهش, نمونه‌گیری تا زمان رسیدن به اشباع و حداقل
مقوله‌بندی داده‌های مورد نظر با توجه به اهداف و سوال‌های پژوهش انجام شده است. همچنین
سوال‌های مشخصی از مصاحبه‌شوندگان این پژوهش پرسیده شده که برآیند آن» پیاده‌سازی متن
برنامه‌ها و مصاحبه‌ها با استفاده از نرم‌افزار ویژه کدگذاری تحقیقات کیفی (042 :1287) و طبقه‌بندی
کدهای مورد نظر بوده است. این طبقه‌بندی شامل جدول‌های داده‌های استخراج‌شده است:
جدول ۱. مقوله‌های مختلف تکنیک‌های به کار گرفته‌شده در گفت‌وگوهای برنامه سختانه
مجری: در پین منتقدان؛ شما به شخصی معروفی که هم به نعل می‌زنید هم به میخ و
دچار چرخش‌های متناوب ایدئولوزیک است. رصد کردن دستگاه اصولی و معرفتی او
کار سختی اشت. چقدراین دید گاه امنتقدان را عادلانه فرض می‌کنید؟
مجری: شما با دنیای مدرن سر چالش دارین» شما با عرفان و فلسه اسلامی داعیه دارید. ولی
اعتقاد لو گلارواری ۹ وک کرد و باید ختی در دانشگاه‌ها تدریس شوداشما باحکمرانی
جدید مشکل دارید. ولی می گویید طرفدار جمهوری اسلامی ایران هستید. از منظر سیاسی,
شما اصول گرا محسوب می‌شوید ولی از اینکه رقبای شما به قدرت برسند مشکلی ندارید.
به بیان دیگر مخالفت شما هیچ وقت به یک نوع عمل منجر نمی‌شود. شما نوعی از انفعال
و استیصال را تئوریزه می‌کنید و به‌مانشان می‌دهید. اگر شما تئوریسین یک مفهوم باشید
آن مفهوم انفعال و استیصال است! مهدی نصیری تئوری‌پر دازانفعال, این را قبول دارید؟
مجری:حاج‌حسین الّه کرم؟ آیا شما نسبت به ۲۰ سال گذشته تغییر کرده‌اید؟
ال کر به هر حان افزاد تفییر می کل نمی توق مسنگو ای بوقسیه هر حال بیس سال
حاج‌حسین ال کرم:نقدی که به ما وارد باشد این است که ما نتوانستیم کلیه جریان‌های
معتقد به اسلام سیاسی و ارزشی را به صحنه بیاریم و آن‌ها را در کنار خود سازماندهی
چگونه خبرنگاری که با اتصال به شبکه‌های متفاوت و قدرت و ثروت با گرایش به
احزاب مختلف سیاسی که در سوی قدرت ایستاده است. می‌تواند صدای مردم و
جامعه مدنی را نمایندگی کند؟ به عبارت دیگر ژورنالیستی که در خدمت شبکه‌های
قدرت و ثروت است. آیا هیچ وقت امکان پیشبرد اهداف مردم‌سالارانه را می‌تواند
داشته باشد؟ زورنالیستی که مرتبا در اختیار شبکه‌های قدرت و ثروت است می‌تواند
آقای فیاض, شما بیشتر از انکه به نوشتن کتاب‌های اکادمیک شهرت داشته باشید. به
صحبت‌های جنجالی در حوزه عمومی شهرت دارید. به نظر می‌رسد ترجیح شما حوزه
عمومی است و نه فضای اکادمیک و فضای دانشگاهی. یک فرد دانشگاهی که حوز
عمومی و فضای ژورنالیستی برایش مهم تر از فضای اکادمیک است. چه نوع شخصیت
مجری: من دارم درباره کار کرد دانشگاه صحبت می‌کنم. استاد دانشگاه, باید هر چند
وقت یک بار یک تحقیق جامع درباره یک موضوع خاص را ارائه کند به مخاطبان و
مخاطبان او می‌توانند اندک باشند. روی هم رفته استاد دانشگاه نباید در حوزه عمومی,
مجزی:یا اج توضیع شمارتگنه‌مایی دربازه تاریخ سریویه ما آزائه نکر ما حلبات
می‌خواهد تاریخ سری پیام فضلی‌نژاد را بیشتر بفهمیم؟ ما داریم درباره پیام فضلی‌نژاد
صحبت می‌کنيم. موضوع این صحبت شما هستید. روزنامه‌تگار حرفه‌ای است و ادعا
داردمسئله‌اش فرهتگ است. اومی گوید بسیاری از چیرهایی که تخت غنوان روششگری
دازد یه سا غالب می‌شودپشت مرش سیاسب است.من هم این سوال برآ:دازم و از
مجری: دقت کنید که موضوع امروز ما روشنفکران ایرانی نیستند موضوع صحبت
مجری: در سال ۱۳۷۷؛:اين گونه نوشته‌اید که تمایل این حزب سیاسی که من اسمی از
آن به میان نمی آورم, در فضای باز سیاسی و فرهنگی, هیچ گاه برنامه‌های ایشان محوریت
نداشته است. آنان به‌راختی, حاضرند در راه توسعه اقتصادی و معذوریت‌هایی که این
نوع توسعه در برخورد با دلالت سیاسی ایجاد می‌کند. فرهنگ را قربانی کنند. این درباره
دهباشی: آوینی, در بالاترین سطوح مدیریتی فرهنگی کشور خودش را عرضه کرده
است: حاضر شا لاس ای سس یرای را‌بیندازد: آوینی حاضز شذه است
مجری: منال وآاموزد. ام انعامشگامگاس؟ این که آویتی خاضر شده ستئولیت
معاونت: وزارت فرهنگ 9 ارشا دول کند لین نبار: این .را از شما می‌شنوم.
مجری: آقای دهباشی, شما به آمریکا مهاجرت کردید؛ به مشکلات حقوقی برخوردید و از
آمریکا بیرون رفتید. شما وارد دولت شدید نتوانستید با دولت کار بکنید. شما باصداوسیمای
جمهوری اشلامی آژای فرارداد اما کروید. یک با ها مشگال بیدا کردید:واردفرقه‌های
اصول گرایی و اصلاح‌طلبی شدید: ولی با همه آن‌ها مشکل دارید. حتی دوستان قبلی و مورد
اعتماد خود را رها" کزدید. خشین دهبانهی مزا توشط جریان‌ها: افراد و رفقا و ساز و کارهای
حقوقی, يا در حال ظرد شدّل اسث یا خود تصمیم نی گیرد آن‌ها را کنار بگذارد. این رویه در
مورد حسین دهباشی اساش آن چه چیزی به ما می‌گوید؟
مجری؛ بگذارید یک جمله را بخوانیم. شما این جمله را گفته‌اید که بعضی از همکاران
ما نه می‌توانند فیلمساز موفقی باشند نه مدیر موفقی. هم دوست دارند این باشند و هم
دوست دارند آن باشند. ولی نه اين می شوند و نه آن. با توجه به کارنامه‌های خودتان
مجری: آقای اللّه کرم. من اینجا دو قرائت از جنبش شما دارم می‌شنوم:
انصاری که مسئله‌اش, عدالت اقتصادی, فاصله طبقاتی؛ از بین بردن تبعیض‌های اجتماعی
است. قرافتی دیگر اینکه؛ گرود فشار سیاسی است که‌مسله‌اشن تغییر زفتار سیاسی و
شما علاقه خودتون به سمت انصار اول, انصاری که مسئله‌اش عدالت‌طلبی, از بین بردن
تضاد طبقاتی, تبعیض‌های اجتماعی و فرهنگی و سیاسی است. اما آن چیزی که انصار به
مصاقه / سال سی‌ویکم / شمار ۳/ 8 | عارف جعفری چگنی (۱۳۱-۱۵۲)
اه / سال سی‌ویکم / شماره ۲۳ پچ | شناسایی معیارهای حرفه‌ای در برنامه‌های..
برنامسه سختانه با هدف مورد سرال قرار دادن متفکران و کنشگران حوزه‌صای فرهنگ و سیاست. از
تکنیک‌ها و شگردهای گوناگونی» برای پیشبرد مباحث در جهت مطلوب و مورد نظر خود استفاده کرده است.
این شگردها گاهی برای جذابیت بخشیدن به برنامه و تحت فشار قراردادن مصاحبه‌شونده مورد استفاده قرار
گرفته‌اند. اما الزاما به کار گرفتن هر شگرد و تکنیکی, در برنامه سختانه نتیجه مثبت به همراه نداشته است.
به‌طور قطع وقتی مجری برنامه یا همان مصاحبه کننده, با طرح سوال‌های خاص و تأثیرگذار برای
روشن کردن مباحث مورد مناقشه, مصاحبه‌شونده را خطاب قرار می‌دهد. مخاطب برنامه امکان بهتری
برای دریافت پیام‌ها و نشانه‌های نهفته در بیان و گفتار مهمان و مصاحبه‌شونده خواهد داشت. مانند طرح
سوال‌های دقیق از عملکرد و برآیند فکری یک فعال سیاسی و چهره تأثیرگذار فرهنگی -اجتماعی.
بهره‌گیری از مصاحبه‌ها اظهار نظرها و واکنش‌های شخص مصاحبه‌شونده در برنامه سختانه» در
بسیاری از مواقع مشاهده می‌شود. اما چگونگی مطرح کردن آن و برداشت مجری برنامه از این مقوله‌ها
یکسان و ثابت نیست. بدین معنی که ممکن است در گفت وگو با شخص خاصی, بیش از حد از این شبوه
(آرا و نظرهای مهمان پیش از حضور در برنامه) برای فشار بر مصاحبه‌شونده استفاده کند؛ اما در تقابل
با فرد و مهمان دیگر, کمتر به این روش "متوشل شود همین اساس» ممکن است نبود نگاه یکسان و
جانبداری از فرد و یا گروه‌هایخاضی راادر ذهن مخاطب و کازشناسان متبادر کند.
در جای‌جای گفت وگوهایبرنامه سختانه, کوشش تصاحبه کننده یا مجری برنامه» سماجت و
تعقیب مداوم مباحث مطرح‌شده در مواجهه با مهمانان برنامه قابل مشاهده است. در برنامه‌ای که
یک طرح گفت‌وگوی چالشی و سخت معرفی شده چنین رویکردی بدیهی و لازم تلقی می‌شود.
اما در بعضی موارد. مصاحبه کننده از دایره بحث و گفت‌وگوی تخصصی خارج شده و پرداختن
به حواشی اشخاص و نکات پیرامونی گفت وگو میان دو نفر بر متن اصلی گفت وگو برتری پیدا
جدول ۲. مضامین مختلف معیارهای حرفه‌ای در برنامه‌های گفت و گومحور
ی هرهاق معبازمای موف ند نگاه معطوف به قدرت در تهیه برنامه‌های گفت و گومحور سخت
ی برنامه‌سازی آهمیبت توجه به ارتباطانت سیاسی دز پیگیزی اهدافت رشانه
کار تیمی و مدیریت غیرمتمر کز در تهیه برنامه‌های گفت و گومحور
استفاده از استعاره‌ها و کنایه‌ها برای عبور از محدودیت و سانسور
مصاقه / سال سی‌ویکم / شماره 8/۳ | عارف جعفری چگنی (۱۳۱-۱۵۲)
مجایه / سال سی‌ویکم / شماد ۲۳/ چ | شناسایی معیارهای حرفه‌ای در برنامه‌های...
جدول ۳. مضامین مختلف معیارهای حرفه‌ای در برنامه‌های گفت و گومحور
لزوم بهره‌گیری از زبان ساده و فراگیر در گفت وگو
لزوم پنهان کردن موضع شخصی مصاحبه کننده در مباحث چندجانبه
در برنامه های گفت وگو مهارت "شنونده خوب" برای مصاحبه کننده
پرهیز از افراط و تفریط مصاحبه کننده در روند مصاحبه
پرهیز از منحرف کردن گفت‌وگو به بهانه چالشی بودن مصاحبه
۵ مسلط بودن بر زبان معیارادر مواجهه با مخاطسب, از ابتدایی‌ترین اصول حرفه‌ای در یک
برنامه گفت و گومحور تلویزیونی:است. مانشد؛ استفاده صحیح از کلمه‌ها و توجه به بار معنایی
کلمه‌های به کاررفته در گفت وگو بایدبرای مخاطب عام قابل فهم باشد و از طرح کلمه‌های
ثقیل اجتناب شود. در صورت استفاده از کلمات تفیل باید مجری معنای کلمه را توضیح دهد
مصاحبه‌کننده, باید از توضیح غیر ضروری پرهیز کرده و مختصر سخن بگوید.
۵ مجری باید از شاخ و برگ دادن اضافی به سوال‌ها خودداری کند و سوال‌های خود را در
تمرکز مصاحبه‌کننده یا مجری» بر دریافت پاسخ‌های صریح از مهمان بایستی بر مطرح کردن
۵ مجری, در هر سوال باید یک يا حداکثر دو سوال مشخص مطرح کند و از چیدن چندین کلمه
۵ نظر شخصی مجری یا مصاحبه کننده» نباید در روند گفت وگو خللی ایجاد کند. البته جهت
دادن به گفت‌وگو در راستای مباحث اصلی و جلوگی ری از انحراف مباحث, از وظایف یک
مصاحبه کننده کاربلد است؛ اما نباید جانبداری مشخصی در بطن خود داشته باشد.
۰ نگاه یکسان نسبت به مهمانان و دعوت از افراد هم‌وزن و شاخص در تفکرهای مختلف.
 می‌بایست در رویکرد چینش مهمانان یا مصاحبه‌شوندگان برنامسه رعایت شود. در واقع» در
صورت دعوت از شخصی سرامد در یک رشته» باید از شخص هم‌تراز او اما با تفکر مخالف
او هم دعوت کرد. تا شاب در امان بودن تفکری خاص از چالش مطرح نشود.
مجری, نباید فقط در مقام مخالف خوان ظاهر شود. بلکه باید به صحبت‌های مهمان, به‌خوبی
گوش دهد آن‌ها را با سیر تاریخی گفته‌های او مقایسه کند و او را به چالش بکشد.
مجری, باید به سوابق و سیر تاریخی مواضع و گفته‌های مهمان مسلط باشد. تا دچار تناقض گویی
در بیان مطالب نشود. مطالعه ناقص, استنادهای مبهم و طرح مطالب غیرضروری ممکن است
۵ توجه به جزئیات ریز در روبه‌رو شدن با مهمان برنامه» می‌تواند نکته‌های رسانه‌ای جذابی را
برای ارائه به مخاطب در بر داشته باشد. مانند پوشش خاص, حالت چهره و واکنش نسبت به
موضوعی خاص توسط مصاحبه‌شونده که با تیزبینی و خلاقیت تصویربرداری می‌توان آن را
سختانه» بخشی از تلاش‌های سیمای جمهوری اسلامی ایران برای باب کردن گفت‌وگوی بسیار
صریح و بی‌پرده بوده است. تجربه‌ای نیمه کاره» که تعداد قسمت‌های ان دو رقمی نشد. با مشاهده
این برنامه از قسمت نخست تانهم. سیر بهتر شدن این برنامه مشاهده می‌شود. اما به هر دلیلی از
ادامه تولید و پخش این برنامه ممانعت شده است. در قسمت اول, معیارهای حرفه‌ای اغلب رعایت
نمی‌شده» اما در قسمت‌های انتهایی, شاهد بهبود قابل ملاحظه درارعایت استانداردهای حرفه‌ای
هستیم. برنامه سختانه» مانند بسیاری از برنامه‌های تلویزیون» برای رسیدن به اهداف تعیین‌شده
که مهم‌ترین آن جلب نظر مخاطب مود نظر است. به استفاده از معیارها و استانداردهای تولید
هر برنامه تلویزیونی را می‌توان بر اساس اهداف تعیین‌شننده» در دو سطح "ملزومات تولید
و تهيه برنامه" و "قالب ارائه برنامه" ارزیابی کرد. وقتی از معیارهای حرفه‌ای ساخت برنامه‌های
گفت وگومحور سخن می‌گوییم؛ قاعدتا قالب و شکل کلی چنین برنامه‌ای» مصاحبه و گفت وگو
میان دو یا چند نفر» حول موضوع و مبحث مشخصی است. همچنین منظور از ملزومات تولید و
تهيه برنامه» معیارهایی است که گردانندگان چنین برنامه‌هایی در جهت ساخت این گونه برنامه‌ها
می‌بایست در نظر داشته باشند. در همین زمینه, یعنی معیارهای معطوف به ساخت و تولید برنامه‌های
گفت وگومحور تلویزیونی» می‌توان نکته‌های مهمی را مورد توجه قرار داد.
برنامه‌های گفت وگو محور صداوسیما که در حوزه انلدیشه» فرهنگ و سیاست تولید و پخش
می‌شوند. نقش پررنگی در فضای فکری و فرهنگی جامعه ایفا می‌کنند. چنین برنامه‌هایی خواه و
مصاقه / سال سی‌ویکم / شماره 8/۳ | عارف جعفری چگنی (۱۳۱-۱۵۲)
مصایه / سال سی‌ویکم / شماره ۲۳ پچ | شناسایی معیارهای حرفه‌ای در برنامه‌های..
ناخواه» بخش‌های مهمی از کنش‌های سیاسی و فرهنگی جامعه را به خود اختصاص می‌دهند. این
نوع از برنامه‌های تلویزیونی» محلی برای نقد و ارزیابی موضوع‌ها و سوال‌ها کنش‌ها و واکنش‌ها
در فضای فکری و فرهنگی, يا به تعبیر هابرماس؛ محلی برای مطرح کردن پرسش‌های "حوزه
عمومی * است. از این جهت. رسانه این فرصت را دارد تا با دخالت و حضور به موقع و موثر به نیاز
کنشگران حوزه عمومی پاسخ دهد و متعاقب آن جایگاه و موقعیت رسانه خودی را ارتقا بخشد.
بهره گرفتن از چنین فرصت‌هایی» قدرت رسانه را نزد مخاطب و در تقابل با سایر رسانه‌های رقیب»
افزایش داده و جلب اعتماد عمومی را نیز به همراه دارد. بر همین اساس» بسط و گسترش قدرت
رسانه خودی, به وسيله تولیدات مرتبط با حوزه سیاست و فضای فرهنگی و اجتماعی, معیاری مهم
برای سنجش عملکرد مطلوب یک برنامه در حوزه‌های مذکور است.
با توجه به پیوند عمیق حوزه‌های فرهنگی با سیاست در ایران» هر نوع پرداخت رسانه‌ای به
موضوع‌های فرهنگی, به مسائل سیاسی نیز گره می‌خورد. این مسئله یعنی به‌هم پیوستگی فرهنگ
و سهاست را در بیشتر گفت وگوهای برنامه سختانه می‌توان مشاهده کرد. بنابراین» تلویزیون برای
عملکرد موثر در مواجهه با موضوع‌های,مورد بحثه در برنامه‌های گفت و گومحور, نیازمند توجه
در زمینه قالب ارائه برنامه (برنامه گفت وگومحور)» هر نوع روش و شیوه پرداخت. ابتکار
عمل و خلاقیت را که موجت پیش برد گفت وگو او روشن‌شدن نکته‌ها و لایه‌های پنهان مباحث
می‌شود. می‌توان معیارهای پرداخت حرفه‌اتی این برنامه‌ها دانست. برای یک مصاحبه تلویزیونی یا
گفت‌وگوی سخت. مهم‌ترین اصل» دستیابی به واقعيت‌ها و زوایای پنهان ماجرا است. اما این میل
رسیدن به واقعیت. نباید وسیله‌ای برای عبور از معیارهای حرفه‌ای و اخلاقی رسانه باشد؛ در واقع»
نمی‌توان به هر طریقی در یک گفت وگوی تلویزیونی؛ برای رسیدن به اهداف تلاش کرد. رعایت
مرز میان گفت‌وگوی تلویریوّنی و ابازپرسی واباژجویی» که نوع منفی و غیر مرتبط از گفت‌وگو را
تداعی می‌کند اهمیت زیادی دارد. در صورت رعایتنکردن چنین اصلی» ارزش کار رسانه‌ای؛
به‌شدت تنزل یافته و عدم اعتماد مخاطب را به همراهذارد. مخاطب به دنبال شفافیت است. شفافیت
و روشنگری, در برنامه‌های گفت وگومحور را می‌توان بدون عبور از ارزش‌های اخلاقی و با اتکا
بر مهارت‌های روزنامه‌نگاری ارائه داد. این مهارت‌ها از تحقیق و استخراج منابع متعدد تا تهي یک
در برنامه‌هصای گفت وگومحور صداوسیما به‌ویژه در حوزه سیاست. نگاه یکسان و هم‌سطح
نسبت به چهره‌ها و گروه‌های سیاسی وجود ندارد. این نگاه غیر همسان, ممکن است به گونه‌ای
باشد که در دعوت مهمانان به برنامه» مواجهه با افراد و گروه‌ها با رویکردهای متفاوت صورت
گیرد. به شکلی که شائبه جانبداری از شخص یا گروه‌های خاصی را تقویت کند. رعایت نکردن
جوانب گفت وگو اعتماد و اطمینان مهمانان و متعاقب آن, مخاطبان را خدشه‌دار می‌کند. در چنین
شرایطضی "وضعیت آرمانی گفت وگو" و "کنش ارتباطی " دچار خلل شده و نتيجه عکس خواهد
داشت. به تعبیر هابرماس» در این شرایط منافع شخصی بدون توجه به طرفین گفت‌وگو, ارجحیت
پیدا کرده و روند گفت وگو از مسیر خود منحرف خواهد شد. مخاطبان چنین برنامه‌هایی از یک
طیف فکری نیستند و انتظارات متفاوتی دارند؛ بنابراین این نوع نگاه غیر همسان با واکنش منفی و
در بدترین حالت به رویگردانی بخشی از مخاطبان برنامه منجر می‌شود. نگاه ایدئولوژیک صرف.
در طرح گفت وگوها و ورود به مباحث, فرصت حضور بسیاری از فعالان و کنشگران حوزه انلديشه
و شکل‌گیری مباحث نو و کمتر پرداخته شده را از بین می برد.
برطرف کردن هر گونه نقطه ضعف در عملکرد صداوسیما در حوزه تولید برنامه از جمله
برنامه‌هصای گفت وگو محور می‌بایست با نظر کارشناسان و خبرگان حوزه رسانه صورت گیرد.
تا فضای فعالیت و کیفیت تولیدات رسانه‌ای را به وضعیت بهتر و مطلوب نزدیک کند. در زمینه
اجرای برنامه‌های گفت و گومحور صداوسیما با کمبود مجری - کارشناس روبه‌رو است. از آنجا که
مخاطبان بیشتر برنامه‌های گفت و گومحور مخاطبان نخبه و دانشگاهی است» لذا حضور مجری‌های
مجرب از ملزومات ساخت برنامه‌های تخصص ی گفت و گومحور است. مجری‌هایی که علاوه بر
توان ارزیابی و شناخت مقوله‌های گوناگون:درحورّه‌های مختلفت علوم:انشانی, آشنایی کاملی از
رسانه و چگونگی پیشبرد برنامه و ارائه آن به قخاطب داشته باشند.
بسط و گسترش فرهنگ گفت وگو و تراویج؛آن در سطوح مختلفجامعه, نتایج مثبت و قابل
توجهی به همراه خواهد داشت. در جامعه‌ای که به تحمل نظرها و دیدگاه‌های مخالف عادت ندارد.
متقاعدسازی عمومی در زمینه‌های مختلف با دشواری روبه‌رو است. عدم تعصب روی باورها
و نگرش‌های خودی» در بستر تبادل اندیشه و گفت‌وگو, تحمل اندیشه‌های متفاوت و باورهای
گوناگون را در زمینه‌های مختلف فکری تسهیل می‌کند. این یک اصل بدیهی است که در یک جامعه
در مورد موضوع‌های عمومی تنوع دیدگاه و جوه دارد. توجهبه این گوناگونی در نگرش‌ها و امکان
طرح آن در رسانه اعتبار و اعتماد را به همراه دارد. با درک واقع گرایانه‌تر از منافع ملی در رسانه»
می‌توان اعتماد عمومی را نسبت به رسانه تقویتا کرد و در بیآن جایگاه رسانه‌ها ارتقا خواهد
یافت که بخشی از قدرت نرم یک دولت -ملت هستند.
آنچه که به عنوان برنامه‌های گفت وگومحور صداوسیما در قالب گفت وگوهای سخت و
چالشی با آن روبه‌رو هستیم» به صورت محدود و در مقاطع زمانی کوتاه» در تلویزیون تهیه و پخش
شده است. مدیران صداوسیما از برنامه‌های گفت وگومحور سخت» به سبب غیرقابل پیش‌بینی
بودن بعضی پرسش و پاسخ‌ها و متعاقب آن. عبور از خطوط قرمز تلویزیون» استقبال نمی‌کنند. در
حالی که این رسانه در رقابت با رسانه‌های مشابه به‌ویژه تلویزیون‌های فارسی‌زبان خارج از کشور
است. رسانه‌هایی که با پوشش برنامه‌هایی که صداوسیعا از تهیه و پخش آن‌ها امتناع می‌کند, مانند
برنامه‌های متنوع از جمله همین برنامه‌های چالشی و بدون پرده» به جذب انبوه مخاطب می پردازد.
ماه / سال سی‌ویکم / شماره ۳/ هه | عارف جعفری چگنی (۱۳۱-۱۵۲)
ماه / سال سی‌ویکم / شمانه ۲۳/ يچ شناسایی معیارهای حرفه‌ای در برنامه‌های...
ساخت برنامه‌های گفت وگومحور و مصاحبه‌های سخت. در حوزه‌های سیاسی فرهنگی و تاریخی.
در بستر رسانه‌های نوین» روزبه‌روز در حال افزایش است. این گونه برنامه‌ها در تلویزیون‌های
اینترنتی و فضای وب توانسته نسبت به فراگیری و سطح دسترسی مخاطب به اینترنت» در قباس
با تلویزیون» میزان قابل توجهی از مخاطبان را جذب کند.
صداوسیما در شرایط حضور رقبای جدی در خارج و داخل کشور نیازمند بازنگری در خطوط
قرمز سیال و غیر همسان در تهیه و پخش برنامه‌های چالشی و سخت است. يا اینکه با خرید حق
پخش برنامه‌هایی که در بستر فضای وب تولید می‌شوند. آن‌ها را ارائه کند. در چنین شرایطی,
می‌توان عواقب عبور از خطوط قرمز را به حداقل رساند و از رسانه بزرگ‌تر یعنی صداوسیما به
گسترش حضور در رسانه‌های جدید و پخش برنامه‌هایی که در چارچوب تلویزیون کمتر مورد
توجه قرار می‌گیرد عامل دیگری برای ارتباط مستمر با مخاطب انبوه و تولید و پخش برنامه‌های
چالشی است. در چنین شرایطی حضور صداوسیما در تلویزیون‌های اینترنتی» پیام‌رسان‌ها و ... برای
ارائ بخشی از برنامه‌هایی که کمتر امکان دیدهشدن دارند و رویکردهای سختگیرانه مدیران مانع
پخش آن‌ها می‌شود. می‌تواند؛امکانی برای عبور.از این شرایط نامطلوب خودساخته باشد.
تأکید بر کنار گذاشتن حطزاظ کی تایه ای خی بودن و انفعال نیسست.بدایهی
است که هر رسانه بر مبتّای سیاست‌های ارتباطی/و رسانه‌ای خود عمل کرده و بر اساس آن اقدام
به تهیه و تولید برنامه‌ها می‌کند. در طبقه‌بندی و مقايسه سیاست‌های کلان رسانه‌ها بی‌طرف بودن
فقط یک شعار است. اما این سیاست‌هااگر,در جزئیات ریز مانند طرح برنامه و نوع گفت وگو
در یک برنامه گفت وگومحور پیاده شود. واکنش منفی مخاطب را در پی دارد. به‌ویژه مخاطب
برنامه‌هصای تخصصی گفت وگو محور که از آگاهی و سواد رسانه‌ای بالاتری» نسبت به مخاطب
عمومی برخوردار است. بناتزاین وقتی از معیازهای حرفه‌ای» در برنامه‌های گفت وگومحور سخن
گفته می‌شود؛ اشاره به تمامی شاخص‌ها ملزومات و تکنیک‌هایی است که اقناع و پذیرش این گونه
گفت وگوها را نزد» مخاطب موجب می‌شود. بازتا مطلوب برنامه‌های گفت و گومحور و اقناع
مخاطبان نخبه, که به نوعی مرجع فکری برای سایر طبقات اجتماعی محسوب می‌شوند. می‌تواند
حتی به صورت حداقلی, اقناع مخاطبان عمومی را تسهیل کند.
قر‌وسانه‌ا ی قراگین ماد قمدآوسیما ی جمهوری اسلامی آیران, که مخاطب آنیوه با انتظارات
متفاوت وجود دارد. می‌بایست بر اساس انتظار و خواست عمومی به مسائل و موضوع‌های مورد
بحث افکار عمومی در قالب برنامه‌های گوناگون پاسخ داد. برنامه‌های گفت وگومحور که قرار
است بخشی از جامعه نخبه را پوشش دهد. در آزادی و ابتکار عمل برای ارائه برنامه مورد انتظار
مخاطب, با مشکل روبه‌رو است. مشکلاتی که منشعب از ریسک‌پذیری پایین مدیران رسانه و
امتناع از شکل‌ گیری فرایند گفت‌وگوی سخت و بی پرده» حول مسائل روز است. اين گونه از
 برنامه‌هصای گفت وگومحور سخت, اکنون بخش مهمی از برنامه‌های شبکه‌های تلویزیونی خبری
جهان را به خود اختصاص داده است؛ اما اجرای آن در صداوسیما به صورت محدود و مقطعی و
با سختگیری‌های فراوان, هنوز با نقطه مطلوب فاصله زیادی دارد.
با توجه به سطوح مختلف تصمیم‌گیری و اختلاف نظر در ساختار مدیریتی صداوسیما برطرف
کردن محدوديت‌ها و تغییر نگرش مراجع تصمیم‌گیرنده در کوتاه‌مدت. به‌سختی میسر خواهد شد.
بنابرایین برای رفع حداقلی و فوری در تولید و ارائه مطلوب برنامه‌هصای گفت وگومحور به‌ویژه
برنامه‌های چالشی و سخت. پیشنهادهای زیر را می‌توان مد نظر قرار داد:
اغلب برنامه‌های گفت وگومحور سیمای جمهوری اسلامی ایران» به صورت مقطعی بوده و
به‌ندرت جایگاه ثابتی را در جدول پخش شبکه‌های سیما در بلندمدت کسب می‌کنند. تداوم
پخش برنامه‌های گفت وگومحور در زمان مشخص و ثابت. موجب تثبیت جایگاه برنامه» نزد
مخاطبان و افزایش انگیزه برنامه‌سازان برای تولید و پخش برنامه در طولانی‌مدت خواهد شد.
برپایی برنامه‌های گفت وگومحور سیما در محافل علمی و دانشگاهی به مناسبت‌های مختلف.
در صورتی که با اعمال محدودیت و سانس ور مواجه نشسود؛ واکنشی مناسب در جهت جلب
نظر مخاطب دانش‌گاهی و نخبه خواهان‌بود. اهمّیت ار تباط زسانه‌های رسمی مانند تلویزیون با
نهاد دانشگاه و نهادهای مشابه به سبب نقشی است که جامعه علمی و نخبه در پاسخگویی به
کمبود مجری - کارشناس, مشکلیپاست که در لششتر برنامه‌های گفت‌وگ و محور سیما
احساس می‌شود. شاید نگاه مدیران بخش‌های مختلف سیمای جمهوری اسلامی ایران به
انتخاب مجری در برنامه‌های گفت و گومحور متمرکز پر انتخاب‌های گزینشی منطبق بر سليقه
فکری این مدیران است» در حالی که تهیه‌کنندگان حرفه‌ای برنامه‌های تلویزیونی می‌بایست.
بر مبنای شناخت فرد از رسانه» به‌ویشژه تلویزیون و صاخب‌نظر بودن در حوزه‌های تخصصی
برنامه» به انتخاب مجری - کارشناس در برنامه‌های گفت وگومحور مبادرت کنند. عدم دخالت
وابستگی‌های فکری و عملی مجری - کارشناس در مواجهه با مباحث مطرح‌شده توسط افراد
و گروه‌های متفاوت» مهم‌ترین اصل در اجرای این گونه برنامه‌ها است.
اجرای زنده برنامه‌های گفت وگومحور به صورت مناظره» در زمینه موضوع‌های روز فرهنگی
و سیاسی میان فعالان این حوزه‌ها علاوه بر جذابیت برای مخاطبان این گونه برنامه‌ها ضریب
اعتماد مخاطب را نسبت به برنامه افزایش می‌دهد. در حالی که پخش برنامه مناظره گونه به
صورت ضبط‌شده امکان دستکاری و سانسور مباحث مطرح‌شده را ایجاد می‌کند.
حضور چهره‌های منتقد فرهنگی و روشتفکری در داخل يا خارج از کشور در برنامه‌های
گفت وگومحور سیمای جمهوری اسلامی ایران» زمینه را برای طرح گفت‌وگوی سخت و
ققاف و متعاقب ان سنجتن اعتبار علمی این چهره‌ها و همچئین قضارت سقاطل پیرانون
محأمه / سال سی‌ویکم / شماره ۳/ هه | عارف جعفری چگنی (۱۳۱-۱۵۲)
 ماه / سال می‌ویکم / شماره ۲۳ چ | شناسایی معیارهای حرفه‌ای در برنامه‌های..
روال تاریخی مباحث. در مواجهه با موضوع‌های خاص سیاسی یا اجتماعی و فرهنگی» در
برنامه‌های گفت و گومحور» می‌بایست مورد توجه قرار گیرد. به این معنی که طرح یک موضوع در
یک موقعیت زمانی» نیازمند واکاوی و بازنمایی پيشينه آن موضوع در برنامه است؛ چه بسا مسائل و
موضوع‌هایی که در زمان حال, مورد نقد و بررسی قرار می‌گیرند. اما در دوره‌های مختلف تاریخی
نیز محل بحث و گفت‌وگو بوده‌اند. استفاده از برنامه‌های گفت و گومحور آرشیوی تلویزیون, حلقه
اقصالی,برای پیوند سانست عظرح‌لده دز اسان ال زقاز ی معاضی است.
آذری» سیدحسن و مهدی منتظرقائم. ۱۳۹۵. "ظرفیت‌ها و چالش‌های ژانر گفت وگوی تلویزیونی در سازمان صداوسیما".
انتظاری» علی و عاطفه آقایی. ۱۳۹۳. " فرهنگ نقد و گفت‌وگوی صاحبنظران علوم انسانی ایران در مطبوعات تحلیل
نقدها و گفت‌وگوهای انتقادی منتشره ذژمطبوعات,تخضصی علوم انسانی از سال ۱۳۸۵ تا ۱۳۹۱" فصلنامه
جامعه‌پژوهی فرهنگی. پژوهشگاهغلوم آنسانی,و مطالعات فرهنگیی: سال پنجم. شماره ۱.
خانیکی, هادی. ۱۳۸۳. "گفت وگو؛ از مفهوم زبانی تاامعتای جهانی ". فضلنامه جامعه‌شناسی ایران. دوره پنجم. شمار ۰۱
خانیکی» هادی و علیرضا نیک‌خواه ابیانه. ۱۳۹۲.."الگوی توسعه فرهنگی بر پایه روزنامه نگاری گفت وگومحور".
سلیمانیان» محمدحسین. ۱۳۸۸. تعیین سهم سه رکن اصلی "مجری. موضوع و میهمان "در برنامه‌های گفت وگومحور
سیاسی شبکه اول سیما در قاتا بیشتر مخاطب. آپایان‌نانه کارشناسی آرشد. دانشگاه صداوسیما.
شهبا محمد. ۱۳۹۰ زیبایی شناسی عناصر بصری در برنامه‌های خبری و گفت‌و گومحور تلویزیونی. تهران: مرکز تحقیقات
صلواتیان؛ سیاوش و زهرا ترکاشوند. ۱۳۹۹. "ضعف‌های برنامه‌های گفت‌وگومحور دینی سیمای جمهوری اسلامی
ایران بر مبنای خوانش مخاطبان جوان". فصلنامه مطالعات و تحقیقات اجتماعی در ابران. دوره 1. شماره ۳.
عابدی جعفری» حسن و همکاران. ۱۳۹۰. تحلیل مضمون و شبکه مضامین؛ روشی ساده و کارامد برای
موجوه ذر ذاذه‌های کیفی. دوفصلنامه الدیشه مدیریت راغبردق. سال پنجم. شماره ۲.
عادل مهربان, مرضیه. ۱۳۹۵. مروری بر تحلیل محتوای کیفی و کاربرد آن در پژوهش. چاپ اول. اصفهان: نشر مانی.
عبداللهیان؛ حمید و مهین شیخ‌انصاری. ۱۳۹۵. "مفهوم سازی و عملیاتی کردن کنش ارتباطی هابرماس در فیسپوک". دو
فصلنامه جامعه پژوهی فرهنگی. پژوهشگاه علوم انسانی و مطالعات فرهنگی. سال هفتم. شماره ۳.
عطاردی, الهه. ۱۳۸۹. ویژگی‌های مجری موفق در برنامه‌های سیم تهران: مرکز تحقیقات صداوسیما.
 کمالی» یحیی. ۱۳۹۷. "روش‌شناسی تحلیل مضمون و کاربرد آن در سیاست‌گذاری عمومی". فصلنامه سیاستگذاری
لیندلوف, تامس و برایان تیلور. ۱۳۹۲. روش تحقیق کبفی در ارتباطات. چاپ دوم. ترجمه عبدالله گیویان. تهران:
منتظرقائم» مهدی و حسین مهربانی‌فر. ۱۳۹۶ " برنامه‌های گفت وگومحور تلویزیونی و چگونگی آن در دو نظام رسانه‌ای
آمریکا و ایران؛ واکاوی دلالت‌ها ضرورت‌ها و بایسته‌ها". فصلنامه رسانه. سال بیست و اس
ویلیامز» ریموند. ۱۳۸۵. تلویزیون: تکنولوژی و شکل فرهنگی. ترجمه منوچهر بیگدلی خمسه. تهران: اداره کل
همدمی کلور حسن. ۱۳۹۵. شناخت عوامل جذب و دفع مخاطب در برنامه‌های گفت‌وگومحور شبککه چهار سیما.
(ل 1206922 02 نله ."برع مامطل روم حز کزدتواهصه تمصع ونکت 2006۰ بعماحقا) عم وصه هنصنع۳ مص۳۵ظ
6۰ 18016۴ تصماکوطظ بکع تفع 4ص معدوم م۶ وم ون 5 2006۰ ازع م8۳09
7/03 .2/۵8۵6 0۶ آهس7 .ماک اه و عقیف عط 1 سول هو نا تاد نگ 2001۰ هناع6 ,16
86 :۲۵05 بنورمعجلا موی نصصصی که ختوعم ول وت 2009 هدنگ بکو 5 40ص ۸۷۰ ما5 مصطاوزع انا
6 م۶ موه رامع عکسوکنل اهنا 2016۸۵ 34۰ بطعل هعطق مکش ک ,.ا< مسععص۸ 36.۰ هاگ
[2 1016720 8۰و اه ماه ۲0107 او عععه 156 نموه کالما ۱/360۵ رز حصعاکآ او جمزا مادم
.3۳695 16۵5 01 رازه 79 ۲5۵ ملک لها 7 ع 0 ۶ بانط و لها وک 7 :2004 4۰ فحمهطظ موه 3
مصاقه / سال سی‌ویکم / شماره ۳/ 8۳| عارف جعفری چگنی (۱۳۱-۱۵۲)
