سال ۱۹ شماره ۳٩۰ پاییز ۱۳۹۹ 0 م۸ و63 370۰ ,16 ۷۵1۶
تحلیل پدیده‌های جهان اجتماعی آن‌هم برمبنای ایده» هدفی است که این مقاله دنبال می‌کند. تلاش
و سیاسی به کار گرفته شوند. ما برای توضیح نقش تحلیلی ایده, نگاهی برساختی‌تفسیری با محوریت
پرسش «چگونه ممکن است؟» به آن انداخته‌ايم. بر این اساس,. انسان متفکر در کانون توجه قرار
می‌گیرد. طبق رویکرد برساختی‌تفسیری ویژگی‌هایی در انسان متفکر است که به او امکان برساخت
ايده سنامند و سپس اثرگذاری آن یی ای ارراز: ‏ ساختار ذهنی انسان ۲ ادراگ
ایده‌پردازانه در انسان ۳. نقش بازنمودی مفاهیم و زبان در انسان ۴. علیت در انسان ۵. عقلانیت در
کنش انسان. این مقاله با توضیح ویژگی‌های مذکور در انسان نشان می‌دهد که ایده چگونه می‌تواند بر
پدیده‌های جهان اجتماعی تأثیر بگذارد. همچنین با فهم چگونگی تأثیرگذاری ایده نشان می‌دهیم که
ایده این قابلیت را دارد که به عنوان عاملی تبیینی برای تحلیل پدیده‌های اجتماعی» از جمله حوزه
این موضوع که از ایده می‌توان برای تحلیل پدیده‌های جهان اجتماعی از جمله مسائل
حوزه سیاست استفاده کرد. ادعای اصلی این مقاله است. این ادعا برخاسته از این باور
است که ایده از قابلیت تأثیرگذاری بر پدیده‌های جهان اجتماعی و واقعیت‌های آن
برخوردار است. البته از آنجایی که ایده یک امر ذهنی و غیرقابل مشاهده است» چگونگی
قدرت تبیین‌کنندگی آن هنوز جای بحث و بررسی دارد. به نوشته مهتا: «در حال حاضر
مهم‌ترین مسئله محققان درخصوص ایده‌ها کمتر معطوف به این است که "آیا ایده‌ها
اهمیت دارند"؛ اینک "چگونگی اهمیت ایده‌ها" در کانون توجه قرار دارد. بر این اساس
در سال‌های اخیر محققان این حوزه کلویرکن ‏ 1۹ ۷یا" به سمت "چگونه" آغاز کرده‌اند»
(25 ۰ص ,2011 ,2ع۸160). گلدستین و کیوهین نیز در این رابطه می‌نویسند: «مسئله
کلیدی» اغلب این نیست که آیا ایده‌ها اهمیت دارند بلکهاین است که آنها چگونه
اهمیت دارند. و اینکه چگونهتثیرات*آنهاامی‌تواند بشه لورت ننیتستماتیک به وسيله
دانشمندان علوم اجتماعی مورد مطالعه قرار گیرد» (6 ۰ص ,1993 ,عص2ط0عگ1).
در پاسخ به این پرسش که ایده‌ها چگونه می‌توانند؛برای تحلیل پدیده‌های اجتماعی
و سیاسی مفید باشند تلاش‌ها و تدابیر معرفتی و روشی چندی صورت گرفته است. برای
مثال: در کتاب ایده‌ها و سیاست در پژوهش علوم اجنماعی چنین بیان شده:
«هنگامی که برمبنای یافته‌های معرفت‌شناسانه بتوانیم ایده (به عنوان باور علّی) و اثر
نفوذ آن بر یک پيامد سیاسی خاص را شناسایی کنیم» می‌توانیم به این تشخیص برسیم
که ایده‌ها واقعی هستند و تأثیر قدرتمندی بر رفتار سیاسی و نتایج دارند. یافته‌های
معرفت‌شناسانه می‌توانند حاصل مطالعه ایده‌ها در چارچوب زویکردهایی چون نهادگرایی
گفتمانی» نهادگرایی سازه‌انگارانه» یا روش تطبیقی باشند» (13 .0 ,2011 ,5)). در
کتاب ایده‌ها و سیاست خارجی, ایده‌ها را به صورت "باورهایی که افراد به آن
اعتقاد دارند" تعریف می‌کند. این کتاب سه نوع ایده را تحت عناوین «جهان‌بینی‌ها»
«باورهای مبتنی بر اصول اخلاقی» و «باورهای علّی» نام می‌برد که از طریق سه مسیر
علّی به این شرح است: ۱. فراهم کردن نقشه‌راه‌هایی مبتنی بر اصول اخلاقی يا علّی ۲.
تحلیل پدیده‌های اجتماعی برمبنای ایده (حسین سلیمی و لیلا آهار) ۹
تأثیرگذاری بر تعاملات استراتژیک در جایی که توازن خاص وجود ندارد ۳. جای گرفتن
در نهادها می‌توانند بر سیاست تأثیر بگذارند (3-11 .۳۳ ,1993 ,۸۵6طهع16). همچنین
های و گوفاس در کتاب نقنس ایده‌ها در تحلیل سیاسی» تبیین‌های ایده‌ای مشهور
را در قالب: ۱. نظريه انتخاب عقلانی ۲. سازه‌انگاری غلیظ (رادیکال) ۳. سازه‌انگاری
ملایم (ونتی) ۴. واقع گرایی انتقادی تقسیم‌پندی می‌کنند. به نظر آنها رهیافت‌های مذکور
با محدودیت‌هایی مواجه هستند. زیرا آنها: ۱. مبانی هستی‌شناسانه و معرفت‌شناسانه
درباره ایده‌ها را نادیده می‌گیرند. ۲. نقش علّی ایده‌ها را به وضعیت‌های عدم‌قطعیت
محدود می‌کنند. ۳. متأثر از درکی محدود از علیت هستند و ۴. درک آنها از منافع محدود
پیرو محدودیت‌های مزبور, ما نیز نقدی را متوجه برخی رویکردهای ایده‌محور
می‌نمايیم که برای انجام تحلیلی برپايه ایده‌ها آنها را به صورت «باور علی» تعریف
می‌کنند. ذهنی و غیر قابل مقیالهبود 96 آده‌ها باعشوش ش رکه انجام یک مطالیه
عینی» تجربی و روشمند درباره آنها امری اسهل و ساده نباشد. طرفداران رویکردهای
خردگرایانه و اثبات‌گرایانه در تحلیل‌های اجتماعی و سیاسی» اغلب ایده را به صورت باور
علّی تعریف می‌کنند تا از پیچیدگی مقالیگفا کیب اآنسان در قهن خود اندوخسه
شناختی بزرگی دارد که حاصل تجربه زیسته اوست. بخشی از این اندوخته به‌صورت
باورهای فرد درمی‌آید. بخشی هویت او را تعریف می‌کند و بخشی نیز ارزش‌ها اصول و
بایدهای زندگی او را مشخص می‌کنند. در میان این ذخایر شناختی» به‌طور معمول باورها
در شکل‌گیری رفتار افراد نسبت به موضوعات مختلف سهم زیادی دارند. باورها در روند
شکل‌گیری ادراک انسان نسبت به مسائل مختلف به غنوان یک متغیر مداخله‌گر وارد
عمل می‌شوند و بر روند ادراک تأثیر می‌گذارند. این موضوع باعث می‌شود که در مطالعه
رفتار انسان دسترسی به باورها نسبت به دیگر حالت‌های ذهنی به مراتب راحت‌تر باشد.
از طرف دیگر به طور معمول میان باورهای یک فرد و رفتار او یک رابطه علّی مستقیم
برقرار می‌شود. این رابطه علّی برمبنای همان فهم متعارف از علیت هیومی قرار دارد.
ها ذر این مقاله آیده را چیزی ستفاوت آز باور وانتوخته ناگی یکت اقرذ می‌نانيم.
وقتی ایده را به صورت باور تعریف می‌کنیم با این وضعیت مواجه می‌شویم که ایده‌ها از
پیش وجود دارند. درست مانند تعریف خردگرایان از منافع که آنها را امسری برون‌زا و از
پیش داده شده در نظر می‌گیرند. در این وضعیت انسان به عنوان یک کنش‌گر فعال و
برسازنده معنا نقشی در ایجاد ایده نخواهد داشت. ما در این مقاله برای اینکه بتوانیم از
ایده‌ها برای تحلیل پدیده‌های اجتماعی و سیاسی استفاده کنیم به دنبال تعریف دیگری
از ایده هستیم. تعریفی که ایده را علاوه بر اینکه امری ذهنی است امری برساخته
انسانی در نظر بگیرد. در قالب این تعریف ایده امری درون‌زا خواهد بود؛ به این معنا که
انسان ایده را بر حسب ضرورت و متناسب با تحولات و تغییرات محیطی که در آن قرار
دارد و در حال تعامل با آن است برمی‌سازد. بنا بر تعریف ما: «ایده یک امر ذهنی
برساخته انسانی است که انسان برای حل مسائلی که در جریان زندگی اجتماعی خودبا
آق مواجه شده است آن را برمی‌سازد. ایده خود محصول فرایندهای ذهنی التفاتی در
انسان است. ایده برای تأثیرگذاری بر پدیده‌های جهان اجتماعی معنایی را در خود حمل
می‌کند که همان قصد و نیت پراگ انخاگگکنش انسالاست‌هاین آساس ایده می‌تواند
برساخت ایده در ذهن انسان از فرایند ذهنی شناخت آغاز می‌شود؛ به این ترتیب که
انسان در مواجه با مسئله‌ای که در محیط پیرامونی.خود با آن روبه‌رو شده است ابتدا
تصور یا تصویری از آن در ذهن خود می‌سازد سپس با بازنمایی ذهنی یا مفهومی آن
تصویر تلاش می‌کند تا به فهم و تفسیری درست از آن دست پیدا کند. در روند انجام
این ادراک اندوخته‌های شناختی پیشین فرد از جمله باوزهای او به عنوان عاملی
مداخله‌گر وارد عمل می‌شوند و در شکل گرفتن ادراک از سسئله مورد نظر سیم ایفا
می‌کنند. اینکه سهم باورها چه میزان خواهد بود» با توجه به ویژگی‌های شخصیتی انسان
و ابعاد مسئله مورد نظر متفاوت است. اما باید توجه داشت که مهم‌ترین تفاوت باور با
ایده در این است که برخلاف باورها که عمدتا در ذهن تثبیت شده هستند و کمتر در
معرض تغییر قرار می‌گیرند (مگر در چارچوب روندهای پیچیده‌ای از یادگیری) ایده‌ها از
ویژگی پویایی و انعطاف‌پذیری برخوردار هستند. در اصل ایده‌ها برای این برساخته
می‌شوند که انسان در محیط زندگی خود و فضایی که در آن کنش می‌کند به مسئله‌ای
برخورده است که نیاز به چاره‌اندیشی دارد؛ بخش عمهده‌ای از این چاره‌اندیشی (به
تحلیل پدیده‌های اجتماعی برمبنای ایده (حسین سلیمی و لیلا آهار) ۱
خصوص در زمانی که حل مسئله مورد نظر از نظر زمانی به طول بیانجامد) نیازمند در
نظر گرفتن راه‌حل‌هایی فراتر از باورها و دانشی است که انسان از تجربیات گذشته خود
به دست آورده. ایده‌ها در کنش و واکنش با محیط پیرامون انسان‌ها بسیار پویاتر از
باورها عمل می‌کنند. باورها می‌توانند در روند شکل‌گیری ایده‌ها مداخله کنند و در این
زمینه سهم آنها از مقداری ناچیز تا مقداری زیاد می‌تواند متغیر باشد؛ اما در هر صورت
باور به معنی ایده نیست. نفس شکل‌گیری یک ايده مطلوب در نظر گرفتن فضای کنش
در تمام ابعاد آن است. یعنی انسانی که ایده‌ای را برمی‌سازد باید زمان مکان.
ویژگی‌های محیطی (به فراخور مسئله مورد نظر اعم از محیط داخلی و محیط خارجی) با
بستر کنش را تا زمان حل و قصل قیدن مسغلهلار نظر داشته باشد. برخلاف اندوختههای
شناختی انسان (از جملهباورها) که تباب نی گت و عدم تغییر فارند: ایده با
خصلت پویایی خود امکان انواع تصورات» تخیلات» پیش‌نگرش‌ها و آینده‌نگری‌ها را به
انسان می‌دهد. ایده علاوه بر اینکه نسبت به باور پویاتر است» :در حل مسائلی که انسان
با آن رو در رو می‌شود» عمل‌گرایانه‌تر» کازبردی‌تر و پیش‌برنده‌تر نیز هست. درباره ایده
باید این نکته را نیز اضافه کرد که ایده‌ها نیز برای ایفای تأثیرگذاری از علیت برخودارند؛
علیتی از نوع علیت درونی و علیت التفاتی که در جای خود درباره آنها توضیح خواهیم
داد. همچنین فهم پدیده‌های اجتماعی برمبنای ایده» متضمن نوع خاصی از رابطه
کارگزار و ساختار است که به آن نیز در ادامه خواهیم پرداخت.
تلاش ما در این مقاله براین است که نشان دهیم می‌توان از ایده برای تحلیل
پدیده‌های اجتماعی و سیاسی (مانند مذاکرات هسته‌ای ایران با قدرت‌های بزرگ)
استفاده کرد. برای این منظور ابتدا باید نشان داد که ایده چگونه می‌تواند بر این پدیده‌ها
تأثیر بگذارد,برساخته انسانی گوهق اند به.این معیل است: که اتساق نسیت بط اینده در
زیربنا قرار دارد. اگر ایده قادر به تأثیرگذاری بر پدیده‌های اجتماعی است به خاطر
ویژگی‌هایی است که در انسان وجود دارد. پس شناخت انسان ما را به سمت شناخت ایده
هدایت خواهد کرد. بنابراین» کار ما در ادامه مقاله این است که برای شناخت بهتر انسان
و ویژگی‌هایی که به او قابلیت برساخت ایده معنامند را می‌دهند. را در چارچوب رویکردی
رویکرد برساختی‌تفسیری مورد نظر ما در اصل دستگاه یا سامانی معرفتی برای مطالعه
چگونگی قابلیت اثرگذاری ایده است. (برساخت) این عبارت به قدرت سازندگی معنا
توسط انسان بازمی‌گردد و (تفسیر) نیز به نوع تبیین مورد نظر ما اشاره دارد» تبیینی از
گونه پرسش‌های «چگونه ممکن است». این رویکرد برگرفته شده از رویکردی کلی با
نام تفسیرگرایی در مطالعات علوم اجتماعی است. ویژگی بارز تفسیرگرایی» توجه به
اسان به طتران موصرخ اسلی سلالددانست بلط ور کلبی ییاز موصوقانی در
مباحثات میان طرفداران علوم طبیعی و علوم اجتماعی همواره مورد توجه قرار می‌گیرد
جایگاه انسان است. در علوم طبیعی ازرطرفی‌اور برلولن است که انسان در مقام
پژوهشگر صرفا مشاهده‌گری منفعل بیش نیست: و از طرف دیگر اگر هم انسان در مقام
موضوع پژوهش باشد» آن‌وقت هم تنها می‌توان به رفتار قابل مشاهده او پرداخت نه
آنچه نادیدنی است. بر این مبنا نیات» مقاصد و انگیزه‌های انسان جزو امور غیر قابل
مشاهده‌ای هستند که نمی‌توانند به طور عینی و تجربی مورد مطالعه قرار گیرند. با توجه
به این رویکرد علوم طبیعی رغبت چندانی برای مطالعه انسان در مقام کنشگری فعال
ندارد. اما برخلاف آن: آغوش علوم اگن‌اگه ۹ اهططال درباره انسان کاملا باز است.
در اصل طرفداران علوم اجتماعی توجه به انسان را مزیت مطالعات خود بر علوم طبیصی
می‌دانند. در علوم اجتماعی به ویژه گرایش تفسیرگرایی» باور بر این است که انسان
موضوع مطالعه اصلی است. آن هم انسان در جایگاه کنش‌گری فعال که برسازنده
معناست. قابلیت ساخت معنا ویژگی منحصر به فردی است که به انسان امکان زیستن
در فضایی اجتماعی را می‌دهد. به تعبیری».انسان برای زیست اجتماعی خود ناگزیر از
تولید معنا است. انسان برای تعامل با دیگر هم‌نوعان خود و فراتر از آن» تعامل با محیطی
که با آن سروکار دارد اقدام به ایجاد معنا می‌نماید ,ت7۳ :1990 مطعصذ۲ :۵ع85)
(1967 22۶5616 :2011. به طور خلاصه در رویکرد تفسیرگرایی» انسان‌ها به لحاظ
ماهیت, موجوداتی اجتماعی هستند که معنا را می‌آفرینند و پیوسته به جهان خود معنا
می‌بخشند. به عبارتی» جهان و واقعیت‌های اجتماعی بدون الصاق معنا از سوی عاملان
تحلیل پدیده‌های اجتماعی برمبنای ایده (حسین سلیمی و لیلا آهار) ۳
اجتماعی فاقد معناداری است. همچنین انسان‌ها به لحاظ عاملیت دارای اراد قدرتمند و
تعیین کننده هستند آنها معنا را آفریده و آزادی انتخاب دارند (محمدپور ۱۳۹۰: ۳۹۷-
۶ نگاه کنید به برگر و لوکمان: ۱۳۹۴؛ و بلیکی: ۱۳۹۳). به این ترتیب» ما در رویکرد
برساختی‌تفسیری خود با انسانی مواجه هستیم که کنش‌گری فعال و برسازنده معنا است.
رویکرد برساختی‌تفسیری ما از جنس تبیین است. وقتی صحبت از تبیین می‌شود به
طور معمول آن را پاسخی به یک پرسش تعریف می‌کنند. پرسش مورد نظر با این نیت
طرح می‌شود که محقق را به فهم چرایی رخداد یا پديده مورد مطالعه برساند. البته
پروست متذکر می‌شود که: «فهم چرایی یک پدیده هميشه به معنای فهم علیت آن
نیست. ... تبیین‌ها به مثابه پاسخی به پرسش‌ها ارائه می‌شوند. اما چنین نیست که
دغدغه همه پرسش‌ها یافتن منشا علّی بادآنچه در همه تبیین‌ها مشترک است این
است که در هر یک از این موارد تبیین به مقابه پاسخی به یک پرسش ارائه می‌شود»
(پروست» ۱۹۹۰: ۱۰۲ به نقل از: نصیری» ۱۳۹۵: ۴). به نظر دانیل لینل به طور کلی
سوّال‌ها در تبیین دو گونه هستند: ۱. چاه باید! ۲«چگونه <همکن است". در پاسخ به
سوالات چراداره محقق درصدد روشن کردن یک رابطه است؛ رابطه‌ای میان حادئه
تبیین‌شونده (مبیّن ") و شرایط تبیین کننده (مبین"). در اینجا محقق باید میین‌هایی را که
منجر به وقوع مبیّن می‌شوند شناسایی کند. پاسخ به سوّالات چرادار» اغلب صورت تبیین
علی به خود می‌گیرند. اما شرایط برای سوّالات «چگونه - ممکن است» به گونه دیگری
است. به نظر لیتل» این نوع پزسش‌ها متوجه رفتار سیستم‌های پیچیده‌اند. در اینجا ابتدا
توانی در یک سیستم مشاهده می‌گردد. پس از آن تلاش می‌شود تا توضیحی از سازوکار
ذرونی سیستم مزبور برانی ایجادبان توافایی ارائه گرد (لفای,/۱۳۸۱: ۳-۷).
اگر بخواهیم رویکرد برساختی‌تفسیری خود را با سوّالات «چگونه - ممکن است»
انطباق دهیم باید گفت: مسئله‌ای به نام «تأثیرگذاری ایده بر پدیده‌های جهان اجتماعی»
توجه ما را به خود جلب کرده است و لذا درصدد رسیدن به فهمی درباره چگونگی آن
هستیم. برای این منظور جهت مطالعات خود را متوجه انسانی می‌سازيم که برسازنده
معنا است. ما توانی را مبتنی بر برساختن ایده‌هایی که می‌توانند بر پدیده‌های اجتماعی
تأثیر بگذارند در انسان مشاهده کرده‌ايم. از اين رو با سوّال «چگونه ممکن است» قصد
داریم تا توضیحی برای چگونگی این برساختن ارائه دهیم. نقطه تمرکز این توضیح بر
روی ویژگی‌هایی در انسان است که به خاطر آنها امکان برساختن ایده‌ها و سپس
اثرگذاری آنها میسر می‌شود. به عنوان مغفال: در مذاکرات متعدد مربوط به مسئله
هسته‌ای آیرآن از سال ۱۳۸۲ قا تصویب برجام دز سال ۱۳۹۴ نمی‌توان از نقش
تصمیم‌گیرندگان سیاست خارجی ایران در مقام کنشگران انسانی اصلی دخیل در این
موضوع و ایده‌های آنها غفلت کرد. در ادامه, ابتدا به جایگاه انسان در رویکرد برساختی
تفسیری و رابطه کارگزار و ساختار برآمده از آن خواهیم پرداخت؛ پس از آن به
ویژگی‌هایی در انسان می‌پردازيم که با کمک آنها ایده برساخته شده و به عنوان یک امر
رویکرد برساختی‌تفسیری» انسان را؛موجودی صاخب قدرت تفکر و به تبعیت از آن
سازنده معنا تعریف می‌کند..اين تعریف کلید اصلی پاسخ به پرسشن چگونگی تأثیرگذاری
ایده‌ها بر پدیده‌های جهمان اجتماعی است. انواع نظریه‌های حالات ذهنی (مانند
نظریه‌های دوگانگی در جوهر؛ این همانی ذهن و مغز.رفتارگرایی» کارکردگرایی) راجع
ب رابطه آمور ذهنی با اموز فیزیکی موس چای_لسی دارند و به نقد یکدیگر
می‌پردازند. برخی معتقد به دوگانگی میان ذهن و ماده هستند برخی طرفدار این‌همانی
امور ذهنی و امور فیزیکی هستند بعضی دیگر نیز امور ذهنی را قابل مطالعه عینی
نمی‌دانند و لذا بر رفتار تأکید می‌کنند. گروهی نیز هستند که صرفا بتر وجه کارکردی
ذهن همچون یک ماشین تأکید دارند و معنامندی امور ذهنی را نادیده می‌گیرند. رویکرد
برساختی‌تفسیری برای حل مشکلاتی که نظریه‌های حالات ذهنی با آن دست به
گریبان هستند از رویکرد فلسفه ذهن ارسطو پیروی می‌کند. در این رویکرد انسان یک
کل یکپارچه است که تفکر ویژگی ذاتی آن قلمداد می‌گردد (2017 , 1006062[ :ع56).
بنا بر اقتباس ما از رویکرد ارسطو نمی‌توان مرزی بین ذهن و بدن انسان قائل شد یا
اینکه امور درونی و ذهنی انسان را نادیده گرفت. در ضمن وقتی از انسان متفکر صحبت
می‌شود نمی‌توان معناگرایی انسان را انکار کرد؛ انسان موجودی اشستتا که به صورت
تحلیل پدیده‌های اجتماعی برمبنای ایده (حسین سلیمی و لیلا آهار) ۵
فوشمتذاند و آیده‌پردازانه اقراگ می‌کند وا قسته نیت :و آنگیژه برخورذار است. اغمال او
و الفاظی که به کار می‌گیرد معنامند هستند و جهت‌گیری خاصی دارند. این قدرت تفکر
در انسان است که به او امکان ساخت معنا و ایده‌پردازی می‌دهد.
ساده‌ترین راه برای توصیف نظریه ارسطو در زمینه نفس و ارتباط آن با بدن این است
که بدانیم به اعتقاد وی» نفس تبر در بریدن» نفس چشم در دیدن و نفس انسان در تفکر
است. به بیان دیگر» هر چیزی از ماهیت يا ذاتی برخوردار است که در فعالیت‌های
ابتدایی او آشکار است. نفس همان چیزی است که اشیا را به: آنچه هستند تبدیل
می‌کند. این اعتقاد به این معناست که نباید نفس را به عنوان عضوی از بدن در کنار
سایر اعضای تشکیل دهنده آن به شمار آورد. اینکه نمی‌توانیم نفس را در هیچ یک از
قسمت‌های مغز یا هر سیستم فیزیکی دیگری پیدا کنیم» دلیل بر این نیست که نفس
بخشی از ذات آدمی نباشد؛ به قیده ارسطوم‌ناژیفرم و شکل است که جسم مادی را
به صورتی: که اساسا باید باشد وزمی آو اه در همانگشت نگافمی‌دارد. باید توجه: کرد
که بر مبنای این عقیده نفس از چسم مادی متمایز است اما از آن جدا نیست. بدن و
نفس ما از هم جدا نیستند, بلکه به هم وابسته‌اند و در حقیقت این نفس است که به بدن
ما شکل و هویت می‌بخشد (تامپسون؛ ۱۳۹۵: ۲۵-۲۶). ارسطو برای نشان دادن اینکه
بدن و ذهن دو موجودیت جدا از هم نیستند و همچنین حالات ذهنی مربوط به کل یک
شخص می‌شود نه جزئی خاص از جسم او مفهومی به نام «صورت جوهری» را معرفی
می‌کند. صورت جوهری یک چیز تقریبا ویژگی‌هایی:است که:نوع أن چیز را می‌سازد و
این ویژگی‌ها را نیز باید نیروها یا قابلیت‌هایی دانست که چیزی از آن نوع معمولا دارد و
به وسيله آنها قادر به انجام کارکردش می‌شود. صورت و ماده قابل جدا شدن نیستند. به
این معنا که صورت نمی‌تواند دا از ماّه‌ای که صورت» کیفیت آن را مشخص می‌کند
وجود داشته باشد؛ همان‌طور که ماده هم باید صورتی داشته باشد. به عبارت دیگر
سورب ضرورتا بایذهمراه ماده,باشد و مادهضرورتا باید:صورت داشته باشد. آرسطو
صورت: جوهرتی موجوذات زنده:را پسوخه" آنها می‌داند: ارسطو ذاشستن پسوخه را معادل
قابلیت‌هایی می‌داند که یک موجود زنده دارد و آن را از نوعی می‌سازد که هست. در
بالاترین مرتبه از مراتب اشیا زنده بهره‌مند از پسوخه» انسان قرار دارد. مشخصه نوع
انسان قابلیت او برای عقلانیت است. ارسطو می‌گوید انسان دارای نفس عاقله است.
قابلیت آموختن» به کار بردن زبان برای بسط عقلانیت و تفکر عقلانی را دارد (مسلین»
انسان با نفس تفکر امکان برساخت ايده معنامند را دارد و از این رو» طبق تعبیری که
هادسون به کار برده است انسان نسبت به ایده در زیر بنا قرار دارد. به نوشته او این تعبیر
که «ایده‌ها کاملا پایین‌دست‌اند"» درست نیست بلکه کارگزاران انسانی کاملا در
پایین‌دست قرار داشته و نقش زیربنایی دارند. ایده‌ها متعلق به کنش‌گران انسانی هستند
و توسط آنها شکل می‌گیرند. پس کارگزاران انسانی نسبت به ایده‌ها در زیربنا هستند
(12 .م ,2014 ,104902 ]). فرانسوا دورتیه در چارچوب «نظريه دستگاه تولید ایده»» ایده
را استعدادی منحصر به انسان معرفی می‌کند. به اعتقاد او ایده‌ها بازنمایی‌هایی از نوع
ثانویه هستند که انسان بر مبنای قدرت ادراک خود آنها را به وجود می‌آورد. بازنمایی‌های
ثانویه ب انسان این امکان را یادن هگا اعمال هه ام رتیل (تصورات: تفکر
هوشمندانه, آگاهی هوشمندانه و پیش‌نگرش) را به اجرا بگذارد (دورتیه» ۱۳۹۱: ۲۰۴-
۰). به گمان ما اعمال ذهنی‌ای که دورتیه از آنها نام برده است» شاخص‌هایی هستند
که در هنگام انجام تحلیل پدیده‌های اجتماعی و سیاسی به کار می‌آیند. به این ترتیب
که می‌توان ایده‌های کنش‌گران انسانی را با آنها سنجید. هر چقدر ایده کنش‌گران از حد
بالاتری از این شاخص‌ها بهره‌مند باشد یعنی ایده مزبور مطلوبیت بیشتری در تأثیرگذاری
بر پدیاه‌های اجتماعی زا سباه فاسه الما ین ها هانگهاماز این آغمال دذهتی را
‎ *‏ تصورات: امکان اندیشیدن به انواع افکار و تضورات بدون محدودیت, به طوری
که امکان خلاقیت, ابتکار و پویایی در تصمیمات فراهم است.
‎ *‏ تفکر هوشمندانه: امکان چاره‌اندیشی و حل ذهنی مشکلات با توجه به در نظر
‏* آگاهی هوشمندانه: توانایی درون‌نگری» به‌طوری که امکان اندیشیدن به افکار
باورها ارزش‌ها تعهدات و تمامی آنچه اندوخته شناختی فرد را تشکیل می‌دهد» وجود
تحلیل پدیده‌های اجتماعی برمبنای ایده (حسین سلیمی و لیلا آهار) ۷۷
* پیش‌نگرش: امکان آینده‌نگری نسبت به نتایج فعالیت‌هایی که اکنون انجام
به باور ما قدرت تفکر و برسازندگی معنا به انسان امکان ایفای نقش کارگزاری و
عاملیت در پدیده‌های اجتماعی و سیاسی را می‌دهد. کارگزاران انسانی کنش‌گری خود را
در فضایی انجام می‌دهند که ما به آن فضای کنش می‌گوییم. این فضا می‌تواند از
نزدیکترین محیطی که آنها ۳ احاطه کرده است تا محیطی در ابعاد جهانی را در بر
بگیرد. تعامل و نسبت میان کنش‌گران انسانی و فضای کنش مسئله‌ای مهم است. به
نظر ما میان کارگزاری و کنش آگاهانه (یعنی کنشی که بر پايه ادراک ایده‌پردازانه و
قصد و نیت شکل می‌گیرد) رابطه‌ای وجود دارد که ما را به مفهوم ایده در این مقاله
کارگزاری به کنش معطوف است. کارگزازی را می‌توان به صورت ساده به عنوان
توانایی پا قابلیت یک کنش‌گر برای کنش آگاهانه و از این طریق» تلاش برای رسیدن
به اهداف يا نیات خود تعریف کرد. ... مفهوم کارگزاری نیز درترگيرنده چیزی بیش از
کنش يا رفتار سیاسی است. .هو کارگزاریلا یک رثبته مفاهیم دیگر پیوند می‌خورد
از جمله با: بازاندیشی پایدار (توانایی کنش‌گر.به بازاندیشی و تأمل دربار پیامدهای کنش
پیشین)» عقلانیت (قابلیت کنشگر به گزینش شیوه‌هایی از رفتار که با حداکثر احتمال,
شمارتی مین از خواست‌ها را عملی عم ی کند) و آنگیزش,(سیل واانگیرهای کندری‌ن وان نله
آن بازیگر تلاش می‌کند به مقضود یا هدفی معین برسد) (های» ۱۳۹۰: ۱۶۱).
ذهنی‌بودن ایده و برساخت آن توسط انسان» متضمن نوع خاصی از رابطه میان
کارگزار و ساختار است. مطالب باب جسوپ درباره رابطه ساختار و کارگزار به‌دلیل اینکه
او کارگزار را کنش‌گری نیّت‌مند در نظر می‌گیرد دربردارنده اهمیتی خاص برای نقش
ایده‌ها در کنش اجتماعی و سیاسی است. تلاش جسوپ بر این است که رابطه و تأثیر
متقابل ساختار و کارگزار را در بسترهای واقعی اندر کنش اجتماعی و سیاسی مورد توجه
قرارفهاهچسوب بااطرخ آیق آفضا که مقاهیم کارگزار و ساغتاز وه بو نبوقی
دوگانه‌انگاری" مفهومی دلالت دارند با ترکیب کنش‌گر موقعیت‌مند با بستر ساختارمند
مفاهیم جدید «کنش‌گر استراتژیک» و «بستر از لحاظ استراتژیک گزینش‌گر» را که
کنش‌گران چگونه با محیطی که در آن قرار دارند برخورد می‌کنند و بستر» چگونه
شاخص‌های کنش‌های ممکن برای کنش‌گران را محدود می‌کند. رهیافت استراتژیک-
نسبتی جسوپ می‌پذیرد که کارگزاران از بستری که در آن قرار می‌گیرند تصوراتی معین
دارند و با گزینش از میان گزینه‌های ممکن» کنش خود را آگاهانه با این بستر سازگار
می‌کنند. در این رهیافت» استراتژی عبارت است از رفتار نیت‌مند معطوف به محیطی که
رفتار در چارچوب آن شکل می‌گیرد. همین نیت واقعیت‌بخشیدن به اهداف معین است
که انگیزه کنش را به‌وجود می‌آورد. ولی برای اینکه کنش بتواند به چنان نیاتی واقعیت
بخشد. باید بر یک ارزیابی استراتژیک از محیط مربوطه استوار باشد؛ محیطی که
استراتژی» در چارچوب آن شکل می‌گیرد و سپس بر آن محیط اثر می‌گذارد. در این
میان» خود محیط استراتژیک نیز از لحاظ استراتژیک گزینش‌گر است. یعنی خود بستر با
عرضه حوزه‌ای نامتوازن» برخی استراتزی‌ها را بر استراتژی‌های دیگر ترجیح می‌دهد و
بنابراین» نتایجی معین را گزینش و از واقعیت یافتن نتایج دیگر جلوگیری می‌کند. در
طول زمان چنین گزینش‌گری‌ای استراتژیک یک رشته نتایج یا پیامدهای ساختارمند
پدید خواهد آورد. استراتژی‌هایی که کنش‌گر تدوین کرده در جریان کنش عملیاتی
می‌شوند. از آنجا که افراد دانا و بازاندیش هشتند, معمّولا پیامدهای کنش خود را
پی‌جویی می‌کنند. بنابراین» کنش استراتژیک نتیجه‌ای دوگانه دارد: ۱. تأثیر مستقیم بر
بسترهای ساختاری که کنش استراتژیک در چارچوب آنها شکل می‌گیرد و کنش بعدی
در چارچوب آن شکل خواهد گرفت. ۲. یادگیری با بازآموزی استراتژیک کنش‌گران
دخیل» از طریق افزایش میزان آگاهی از ساختارها و مخدودیت‌ها یا امکان‌هایی که آن
ساختارها ایجاد می‌کنند و بنابراین» فراهم‌کردن مبنایی که ممکن است استراتژی بسدی
برپایه آن تدوین شود و شاید موفقیت‌آمیزتر باشد (جسوپ به‌نقل از های» ۲۲۱:۱۳۹۰-
کالین های از رابطه نزدیک میان ساختار و کارگزار رابطه نزدیک میان امر ذهنی و
امر مادی و نقش علّی مستقل ایده‌ها را نتیجه می‌گیرد. به نظر او: «مسئله ایده و رابطه
میان امر ذهنی و امر مادی» تأکیدی است بر این موضوع که رفتار و تصمیمات کنش‌ گر
تحلیل پدیده‌های اجتماعی برمبنای ایده (حسین سلیمی و لیلا آهار) ۱۹
مبتنی بر ادراک او از بستری است که در آن قرار دارد». برخلاف بیشتر اقتصاددانان
نئوکلاسیک» نظريه انتخاب عقلانی و نو واقع‌گرایی» که فرض می‌گیرند کنش‌گران
استراتژیک از اطلاعات کاملی از بستر کنش برخوردارند اما های این فرض را با وجود
مناسب و ساده بودن» در نهایت غیرواقعی می‌داند. به نظر او
در صورتی که کنش‌گران فاقد اطلاعات کامل باشند باید دنیایی را که در آن قرار
دارند تفسیر کنند تا از لحاظ استراتژیکی خود را با آن وفق دهند. بدین ترتیب» افکار و
تصورات» واسطه میان کنش‌گران و محیط آنها می‌شوند. ... اگر این اصل پذیرفته شود
دلالت بر این دارد که در تبیین تحولات و رویدادهای سیاسی» باید نقش علی مستقلی به
افکار و تصورات نسبت داد. اگر چنین تحولات و رویدادهایی از عوامل مادی متأّثر باشند
به این نتیجه می‌رسیم که امر مادی و امر ذهنی ارتباط دیالکتیکی دارند. زیرا افکار و
تصورات کنش‌گران آثار مادی قابل اثباتی دارند. به‌طور خلاصه» درک دیالکتیکی رابطه
میان ساختار و کارگزاری ایجاب‌کننده درک دیالکتیکی رابطه میان امر ذهنی و امر مادی
به اعتقاد ما پيامد محوریت یافتن انسان متفکر در فهم چگونگی تأثیرگذاری ایده بر
پدیده‌های اجتماعی, نوع خاصی از رابطه میان کارگزار و ساختار است. در این رابطه
عاملیت اصلی برعهده انسان است. انسانی که با محیط یا بستری که در آن قرار دارد در
حال تعامل و کنش و واکنش است. از آنجا که این انسان به‌طور کامل در اینجا و اکنون
فضای کنش خود حضور دارد او زا کنش‌گری فعال می‌نامیم..این بدین‌معناست که
انسان به دقت متوجه مسائل» تحولات و تغییرات محیط کنش خود است و در صورت
لزوم برای زیست خود در این فضا ایدّه‌پردازی "خواهد کرد. ایده‌هایی که معنامند اند از
این جهت که با توجه به الزامات بستر کنش برساخته می‌شوند و دربردارنده قصد و نیت
برای انجام کنش انسانی می‌باشند. نمونه بارز چنین کنش‌گر فعالی را می‌توان در
سیاست‌گذاران و تصمیم‌گیرندگان اصلی سیاست خارجی یک کشور مشاهده کرد
هنگامی که کشورشان درگیر یک مسئله مهم بین‌المللی می‌شود. مانند مسئله هسته‌ای
ایران و تصمیمات و اقدام‌هایی که مسئولان سیاست خارجی ایران در قبال آن اتخاذ
در ادامه مقاله به ویژگی‌هایی در انسان خواهیم پرداخت که امکان برساخت ایده
معنامند و اثرگذاری آن را فراهم می‌کنند. این ویژگی‌های عبارتند از: ۱. ساختار ذهنی
انسان ۲. ادراک ایده‌پردازانه در انسان ۳. نقش بازنمودی مفاهیم و زبان در انسان ۴.
اولین موردی که درباره انسان متفکر لازم است مورد توجه قرار دهیم» ساختار ذهنی او
است. اگر مدعی هستیم که انسان به واسطه برساخت ایده معنامند در ذهن خود
کنش‌گری فعال محسوب می‌شود» می‌بایست به جستاری در ذهن او دست بزنیم که
گویای این باشد که حالت‌هایی در ذهن انسان وجود دارند که هم از جهان بیرون از ذهن
تأثیر می‌گیرند و هم بر آن تأثیر می‌گذارند. در واقع» ذهن انسان برای ایده‌پردازی
می‌بایست از ویژگی‌هایی برخوردارباشد که بتواند در کنش و واکنش با جهان بیرونی
باشد. در دانش فلسفه ذهن برای ذهن انسان قابلیت‌ها و ویژگی‌های متعددی ذکر
می‌شود. کیت مسلین انواع حالات ذهنی رااتحت آشش غنوان (احساس» عاطفه ادراک
حسی» شبه ادراکی, شناختی و کنشی) طبقه‌بندی می‌کند. او از این طبقه‌بندی نتیجه
می‌گیرد که «حالات ذهنی یکسان نیستند و با هم تفاوت‌های اساسی دارند» (مسلین,
۵۱ ۲۵-۲۶). ریوت رکراغت نیز با اهمیت‌ترین وجوه عمومی حالات ذهنی را بدین شرح
فهرست می‌کند: ۱. برخی حالات ذهنی معلول حالات جهان هستند. ۲. برخی حالات
ذهنی کنش‌هایی به بار می‌آورند. ۳. برخی حالات ذهنی علت برخی دیگر از حالات
ذهنی هستند. ۴. برخی حالات ذهنی آگاهانه‌اند. ۵. برخی حالات ذهنی درباره اشیا
جهان هستند. ۶ برخی انواع حالات ذهنی به صورتی نظام‌مند با انواع خاصی از حالات
مغزی همبستگی دارند (ریون ز کرافت, ۱۳۹۲: ۸-۱۰ تعدد حالات ذهنی بیانگر این است
که هر کدام از آنها ویژگی‌هایی خاص و مصداق‌های متفاوتی نسبت به دیگری دارند. در
میان حالات ذهنی مختلف دو حالت ذهنی شناختی و کنشی (با مصادیقی چون: باور
سعی‌کردن و خواستن) با امر برساخت ایده معنامند در ارتباط مستقیم هستند. طبق
تحلیل پدیده‌های اجتماعی برمبنای ایده (حسین سلیمی و لیلا آهار) ۳
فهرست ریون زکرافت, حالات ذهنی شناختی و کنشی در شمار حالاتی هستند که در
ارتباط با جهان خارج قرار دارند؛ یعنی هم از وقایع بیرونی تأثیر می‌پذیرند و هم بر آنها
تأثیر می‌گذارند. از این رو می‌توانند کنش‌هایی در بیرون از ذهن به بار بیاورند. همچنین»
مهم‌ترین ویژگی‌های حالات ذهنی شناختی و کنشی عبارتند از: ۱. موقعیت بدنی
کم‌وبیش مشخصی ندارند. ۲. آگاهانه نیستند بلکه استعدادی هستند. ۳. کیفیات ذهنی
ندارند. ۴. از حیث التفاتی" برخوردارند. ۵. کل‌گرایانه هستند (مسلین» ۱۳۹۱: ۳۶-۶۰
برداشتی که ما از ویژگی‌های مذکور داریم؛ بیانگر ارتباط این وجوه ذهنی با جهان بیرون
از ذهن انسان است. اینکه گفته می‌شود این حالات ذهنی "موقعیت بدنی" ندارند
تأکیدی است: بر همان نگاه ارسطوییآبه کم انه را تاش برای شناخت یک امر در
بیرون از ذهن يا فراهم کردن مین انجام یک کنش در جهن آیرونی» از مصادیق تفکر
در انسان هستند.""استعدادی بودن" این حالات یعنی اینکه ما به اقتضای شرایط خاصی
آنها را به ذهن می‌آوریم. شناخت یک پديده بیرونی پا نیت برای انجام یک کنش» اموری
هدفمند هستند. پس می‌بایست اتفاقی در جهان بیرونی رخ دهد و کارکردی تعریف شود
تا ذهن وادار به اندیشیدن گردد و این حالات به صورت بالفعل درآیند. "التفاتی پودن ۷"
حالات ذهنی شناختی و کنشی ویژگی دیگری است که موّید ارتباط آنها با جهان بیرون
از ذهن است. حیث التفاتی باعث می‌شود تا این حالات ذهنی دارای محتوای بازنمودی
باشند. یعنی آنها محتوایی را که مزبوط به جهان بیرون ازذهن است در درون ذهن
بازنمایی می‌کنند (مثل زمانی که باوری در ذهن ما نسبت به جهان شکل می‌گیرد) یا
اینکه محتوایی را که در ذهن به وجود؛ آمده است به جهان بیرون از ذهن منتقل می‌کنند
(مثل زمانی که قصدی برای انجام کنش در ذهن ما شکل می‌گیرد). "کل‌گرایی"
حالات ذهنی شناختی و کنشی به این معنا است که وجود و تحقق حالات التفاتی
مختلف به یکدیگر وابسته است. آنها مجزا از هم نمی‌توانند وجود داشته باشند در عوض
باور ما بر این است که» توضیحاتی که درباره حالات ذهنی شناختی و کنشی ارائه
کردیم بیانگر قابلیت‌هایی در ساختار ذهنی انسان متفکر است که به او قدرت شناخت و
درک جهان پیرامون را می‌دهد. شناختی که هدفمند است؛ یعنی با توجه به وقایعی که در
جهان بیرونی رخ می‌دهد. شکل می‌گیرد و سرانجام نیز در صورت لزوم می‌تواند به
فراهم کردن زمینه برای انجام یک کنش در جهان بیرونی منجر گردد. این موضوع را با
ذکر یک مثال روشن‌تر بیان می‌کنيم. پدیده‌ای اجتماعی و در عین حال سیاسی مانند
انتخابات ریاست‌جمهوری را در نظر بگیرید. انسانی را فرض کنید که به عنوان یک
شهروند قصد شرکت در انتخابات و رأی دادن را دارد. با اعلام رسمی اسامی کاندیداهای
نهایی و شروع تبلیغات» شهروند مورد نظر ما اقدام به شناخت نامزدها می‌کند و به این
می‌اندیشد که به کدام یک از آنها می‌خواهد رای بدهد. انتخابات واقعیتی اجتماعی است
که در جهان بیرون از ذهن شهروند رخ می‌دهد اما شهروند ما باورهایی را نسبت به آن
در ذهن خود بازنمایی می‌کند از جمله اينکه ری دادن جزو حقوق شهروندی اوست» ری
دادن وظيفه اوست» رأی دادن به فرد مورد نظرش ممکن است وضعیت زندگی او را بهتر
کند و ... از طرف دیگر قصد شهروند ما برای مشار کت در انتخابات او را وادار به انجام
کنش‌هایی مانند شرکت در جلسات سخنرانی» تبلیغ برای کاندیدای مورد نظرش و حضور
در پای صندوق رأّی می‌کند. همچنین مشارکت شهروند در انتخابات مستلزم وجود
باورهایی در اوست مبنی بر وجود نهادی که متولی ثبت نام از کاندیداها و برگزاری
انتخابات است؛ قوانینی که نحوه تبلیغات و شرکت مردم در انتخابات را مشخص می‌کنند
گفتیم که در نگاه برساختی‌تفسیری به انسان» او کنش‌گری فعال است زیرا می‌تواند با
قدرت تفکر خود معنا بسازد. بخشی از این قدرت تفکر به قابلیت ادراک در انسان
بازمی‌گردد. ادراک را «دروازه ورود به شناخت» (کالک و دیگران» ۱۳۹۶: ۱۱۷) می‌دانند.
به باور ما در نگاه برساختی‌تفسیری» ادراک در انسان فقط شامل اعمال تجربی مبتنی بر
حواس نمی‌شود؛ بلکه ادراک نوعی فهم از محیط پیرامونی و رویدادهای آن را نیز شامل
می‌گردد؛ فهمی که می‌تواند افکار و ایده‌هایی را در ذهن انسان برای نیل به مقصودی
اس بپروراند. چنین, آفراکی را آفراکت آیدمپرفاژانهمی‌ناميم. وققی که اراک ما ریا
تحلیل پدیده‌های اجتماعی برمبنای ایده (حسین سلیمی و لیلا آهار) ۳
جهان بیرون از ذهن مرتبط می‌کند امکان شناختی را برای ما میسر می‌کند که سرانجام
به ساخت معنا منتهی خواهد شد. از این منظر ادراک می‌تواند بنیان ایده باشد. در جریان
دراک ایده‌پردازانه» انسان سعی می‌کند به فهمی درست از مسائل جهان بیرونی دست
پیدا کند زیرا که می‌بایست نسبت به آن واکنش نشان دهد.
در چارچوب پوزیتیویستی نمی‌توان انتظار کنش‌گری فعال را داشت. در این نوع
مطالعات مبنای قابل اعتماد برای معرفت علمی» مشاهده مستقیم است یعنی ادراک به
وسیله حواس. کنش‌گر در اینجا فقط یک مشاهده‌گر است که امکان مداخله ادراک خود
را در مورد پدیده‌هایی که مشاهده می‌کند ندارد. بلیکی در مورد ادراک انبات‌گرایانه
می‌نویسد: "این ادراک باید در یک فرایند شناختاری» بدون دخالت ذهنیات حاصل شود؛
باید یک تجربه تاب و خالی از را هایگ ابراین؛ این دیدگاه یک مدل
معرفت‌شناختی غیر فعال (که ذخالت ذهنیت ادراک‌گر را در فرایند ادراک نمی‌پذیرد) به
شمار می‌آید» (بلیکی» ۱۳۹۳: ۷۳). به اعتقاد ما در اچازچوب برساختی‌تفسیری» ادراک به
انسان این قابلیت را می‌دهد که به عنوان کنش‌گر با محیط پیرامون يا فضایی که در آن
در حال زیست و کنش است تعامل برقرار کند. در برخی از موقعیت‌ها ضرورت دارد تا
انسان برای اتخاذ یک تصمیم مفید تغییرات و پویایی‌های فضای کنش را در نظر بگیرد.
مانند وقتی که سیاست‌گذاران یک کشور قبل از اینکه بخواهند یک سیاست مهم
اقتصادی را اتخاذ کنند ناگزیر هستند تا نحوه بازخورد جامعه نسبت به آن را بسنجند تا
درک درستی از فضای کنش "دز داخل کشور داشته باشند. در.چنین شرایطی انسان به
عنوان یک کنش‌گر فعال بیش از هر چیزی به برساخت ایده‌ای نیاز دارد که بتواند امکان
یک کنش موّئر و متناسب با الزامات و تغییرات "مخیط را برای او فراهم کند. برساخت
به باور ما نقش زبان و مفاهیم به واسطه ارتباطی که با فرایند تفکر دارند و همچنین
قدرت بازنمایی‌ای که برای تولید معنا در آنها وجود دارد» تعریف می‌شود. ابتدا به نقش
مفاهیم در برساخت ایده می‌پردازيم و پس از آن به نقش زبان در تبدیل شدن ایده به
ادراک ایده‌پردازانه مقدمات لازم برای فهم و تفسیر پدیده‌های جهان بیرون را برای
انسان فراهم می‌کند. اما برای کامل شدن فرایند شناخت و رسیدن به فهم و تفسیری
هدفمند که قابلیت تولید ايده مبتنی بر قصد و نیت را داشته باشد لازم است تا مرحله‌ای
دیگر به نام بازنمایی ذهنی يا مفهومی انجام گیرد. بازنمایی مفهومی یعنی منتسب کردن
تصورات مختلف به مفاهیم متناسب با آنها در ذهن انسان. به این ترتیب» ادراک از حالت
تصور خارج شده و صورت عینی‌تری به خود می‌گیرد. با بازنمایی مفهومی امر ارتباط
ذهن با جهان بیرون تکامل بیشتری پیدا می‌کند. زیرا تصورات ذهنی در ذیل مفاهیمی
قرار می‌گیرند که حاصل تجربه زيسته انسان در حوزه‌های مختلف زندگی اجتماعی او
هستند و از بار معنایی برخوردارند. مفاهیم چیزی فراتر از تصورات» واژه‌ها و کلمات
هستند. مفاهیم دارای مضمون و محتوا هستند و از این ارو هر مفهومی برای خود
ماهیت مشخصی دارد و قابل جایگزینی با مفهوم دیگری نیست. اما تصورات یا باورها
دربار یک مفهوم می‌توانند متنوع و متکثر باشند. افراد می‌توانشد درباره یک مف‌هوم
تصورات مختلفی داشته باشند لیکن این تغییری در اصل محتوای مفهوم ایجاد نمی‌کند
(کین» ۱۳۹۶: ۱۵۲-۱۵۳). اهمیت ويژه مفاهیم از این روست که آنها به لحاظ شناختی
کارکردهای خاصی در ذهن ایفا می‌کنند. زیو کاند/ اصلی‌ترین کارکردهای مفاهیم را این
چنین نام می‌برد: «۱. طبقه‌بندی؛ ۲. استنتاج اسنادهای تکمیلی؛ ۳. هدایت توجه و تعبیر؛
به اعتقاد ما کارکردهای مزبور به انسان کمک می‌کند تا به درک و فهمی نسبت به
محیط پیرامونی خود و وقایع آن برسد. البته این کارکردها در هر فردی با توجه به
ویژگی‌های شخصیتی» تجربیات و بستری که در آن قرار دارد منحصربه‌فرد خواهند بود.
از این جهت هر فردی می‌تواند شناختی متفاوت از دیگری از وقایع و امور جهان داشته
باشد. برای روشن‌تر شدن موضوع یک تکنسین فنی را تصور کنید که برای تعمیر
آسانسور وارد یک دانشگاه شده است. او در جریان زیست اجتماعی خود با مفهومی به
تحلیل پدیده‌های اجتماعی برمبنای ایده (حسین سلیمی و لیلا آهار) ۳۵
نام دانشجو آشنا شده است و تصورات مختلفی از این مفموم در ذهن دارد. اکنون در
مواجه با افرادی که در فضای دانشگاه می‌بیند می‌تواند آنها را به دانشجو و غیر دانشجو
طبقه‌بندی کند. همین‌طور از ظاهر دانشجوها می‌تواند نتیجه بگیرد که آنها متعلق به
کدام مقطع تحصیلی هستند. یا اینکه مشاهده تعداد زیادی کتاب در دست یک دانشجو
را این‌گونه تفسیر کند که او دانشجوی کوشا و بااستعدادی است. همه بازنمایی‌هایی که
در ذهن تکنسین صورت می‌گیرد برای این است که او را به شناخت از محیطی که در
پس از برساخت ایده لازم است تا معنای مورد نظر آن که همان قصد و نیت برای انجام
کنشی خاص است. در قالب کلمات و واژه‌ها بر زبان آورده شود تا به این ترتیب ایده در
چارچوب یک کنش گفتاری يا نوشتاری تأثیر خود را بر پدیده‌های جهان بیرونی بگذارد.
کلمات نیز مانند مفاهیم از بار معنایی برخوردار هستند لذا می‌توان؛از کلمات برای بیان
مفاهیم استفاده کرد. زبان به کمک نقش نمادی خود ایده‌ها را بیان و به عبارتی
رمزگذاری می‌کند و با نقش برهم کنشی خود ایده‌ها را منتقل می‌سازد. به این ترتیب با
به کار بردن زبان می‌توانیم کنشی را رقم بزنیم به عنوان مثال می‌توانیم تغییری در
جهان ایجاد کنیم» يا باعث شویم اتفاقاتی رخ بدهند (اونز, ۱۳۹۸: ۱۳-۳۴). مانند وقتی
که یک پزشک پس از معاینه بیمار و برای بهبود وضعیت او به این نتیجه می‌رسد که
بیمار باید تحت مراقبت قرار بگیرد پس این جمله را بر زبان می‌آورد که: «بیمار نیاز به
بستری شدن دارد». همین‌طور می‌توانیم در چارچوب قواعد قوام‌بخش » برای زبان
نقش کارکردی نیز تعریف کنیم. از آنجایی: که زبان از قدرت اعمال معنا و نمادپردازی
برخوردار است می‌تواند کارکردهای خاصی را به پدیده‌های طبیعی و غیر طبیعی نسبت
دهد. البته باید توجه داشت که ویژگی کارکردی زبان وابسته به انسان است. خصوصیاتی
در جهان وجود دارد که به واسطه حالات التفاتی انسان‌ها و نیت آنها به وجود م یآت الم
سرل آنها را «خصوصیات وابسته به ناظر» می‌نامد. این خصوصیات به خاطر سرمنشا
ذهنی‌ای که دارند از نظر هستی‌شناسی ذهنی هستند اما در جمان واقعی به خاطر
کارکردی که انسان‌ها به آنها می‌دهند به لحاظ معرفت‌شناسی عینی و قابل مطالعه
هستند (سرل: ۱۳۹۵: 1۲۷-۲۸ عبارت «بستری شدن در بیمارستان» امری ذهنی است
که در جهان اجتماعی انسان‌ها معنا دارد اما به طور عینی پیامدهایی را نیز در پی دارد
مانند قرار گرفتن بیمار در یک اتاق و تخت مشخص, پوشیدن یک لباس مشخص, انجام
اعمال مراقبتی و پرداخت هزينه بیمارستان. به این ترتیب به نظر ما انسان به واسطه
زبان می‌تواند ايده برساخته شده در ذهن را به جهان بیرون از ذهن منتقل کند و
کارکردی را به پدیده‌های آن منتسب کند يا مسبب وقوع کنشی خاص بگردد.
تأثیرگذاری ایده بر پدیده‌های اجتماعی .را در چارچوب دو گونه از علیت می‌توان توضیح
داد که سازوکار آنها با فهم متعارف از علیت به‌قدری متفاوت است. این دو نوع علیت
در مطالعات صورت‌گرفته در مورد تأثیرگذاری ایده‌ها از علینی خاص به نام «علیت
درونی "» نام برده می‌شود. به نظر تاندر, علیت درونی می‌تواند جانشین علیت کارامد""
در نسل اول تحلیل‌های ایده‌ای (نهادگرایی عقلانی» نهادگرایی تاریخی» سازه‌انگاری
اجتماعی) شود. علیت درونی از سه بینش بنیادی برگرفته شده که ریشه در نظریات
اسپینوزا و دلوز دارند. ایری بویا رتسا (و دیزی تفایور ۲ خصلت معنامندی ۹
۳ بسندگی ". این بینش‌ها بیان می‌کنند که ایده‌ها به خاطر معنامند بودن‌شان از قابلیت
تغییر علی برخوردار هستند؛ و دقیقا به خاطر برخورداری از معنا است که ایده‌ها همانند
عوامل مادی از اهمیت برخوردارند و می‌توانند بر امور جهان بیرونی تأثیر بگذارند. به
عبارت بهتر عوامل مادی و ایده‌ای علی‌رغم تفاوت ظاهری اما در چشم‌انداز
هستی‌شناسانه به طور همانندی مهم‌اند و هم‌پایه هستند. معنادار بودن ایده‌ها به آنها
ظرفیت کنش‌گری (عاملیت) می‌دهد به نحوی که می‌توانند در جهان هستی نقش ایفا
کنند به تفسیر جهانی بپردازند که در آن حضور دارند پا حتی جهان موجود را به طور
مجدد پیکربندی کنند. البته باید توجه داشت که هر ایده‌ای از قدرت علی برخوردار
تحلیل پدیده‌های اجتماعی برمبنای ایده (حسین سلیمی و لیلا آهار) ۳۷
نیست. ایده‌ها باید بتوانند به طور بسنده و کفایت کننده‌ای علت خودشان را بیان کنند.
علت یک ایده بخشی از واقعیتی است که ایده از آن به وجود می‌آید. یک ایده تا زمانی
تکافوکننده است که چگونگی نمودش را در جهان نشان دهد. به این ترتیب» ایده قادر به
پایداری و برجای ماندن است. بر همین اساس» ایده‌هایی معنامند و واجد قدرت علّی
هستند که به طور پایدار و مداوم قادر به حضور در جهان و درگیر شدن در آن باشند.
ادعای اولیه و بنیادین در علیت درونی این است که علت و معلول به صورت بسیار
نزدیکی به یکدیگر مرتبط هستند به طوری که جدایی بین آنها قابل تصور نیست. یک
ایده می‌تواند معلول علت خودش باشد. معلول در علت درونی (درون‌بود)" می‌شود به
جای اینکه از آن نتیجه شده باشد (68-70 .00 ,2010 ,۶۲ع10۵).
به باور ما علیت درونی به ما نشان می‌دهد که عامل غیرمادی‌ای همچون ایده
می‌تواند به لحاظ تأثیرگذاری هم‌پایه عوامل مادی باشد. این تأثیرگذاری از آنجا ناشسی
می‌شود که ایده به عنوان یک امر ذهنی» منتسب به انسان متفکر است. انسان متفکر به
عنوان موجودی برسازنده معنا حضوری فعال در فضای کنش خود دارد. و در صورت
لزوم در واکنش به مسائل آن به گونه‌ای هدفمند دست به شناخت می‌زند تا بتواند اقدامی
را در واکنش به آن انجام دهد. مفهومی به نام علیت درونی می‌تواند این فرایند را توضیح
دهد آنجایی که می‌گوید: ایده هم باید معنامند باشد و هم باید علت خود را بیان کند.
ایده به عنوان یک امر ذهنی که با حالات ذهنی التفاتی شناختی و کنشی در انسان
مرتبط است از ابتدا در واکنش به مسئله‌ای خاص در جهان بیرونی برساخته می‌شود. این
مسئله همان علتی است که بنیان برساخت ایده را می‌گذارد ولی کار به اینجا ختم
نمی‌شود. ایده برساخته شده بزای اینکه بتواند شا ائزی در جمان باشد» باید همواره
مسئله‌ای را که به خاطر آن به وجود آمده است با خود به همراه داشته باشد. نمود مسئله
مذبور در ایده» همان معنایی است که ایده همواره با خود حمل می‌کند. و معنای یک
ایده» همان قصد و نیتی است که علت انجام کنش در جهان می‌گردد؛ کنشی در واکنش
به مسئله‌ای که از ابتدا مسبب برساخت ایده شده بود.
"علیت التفاتی"" مربوط به حالات ذهنی‌ای است که از حیث التفاتی برخوردارند. دو
حالت ذهنی التفاتی*" مورد توجه ما حالات ذهنی شناختی و کنشی هستند که رو به
سوی جهان خارج دارند. برای فهم شیوه‌های ارتباط این حالات التفاتی با جهان خارج دو
مفهوم جهت مطابقت و جهت علیت مورد نیاز هستند. نکنه قابل توجه اینجاست که
ساختار التفاتی حالات شناختی و کنشی به گونه‌ای است که جچهت مطابفت و جچهمت
علیت آنها خلاف هم می‌باشد. جهت مطابقت "ذهن به جهان"", مشخصه باورها و
دیگر حالات شناختی است؛ و جهت مطابقت "جهان به ذهن""» مشخصه نیات امیال و
دیگر حالات ارادی و کرداری است. اما جچهت مطابقت "ذهن به جهان" با چمت علیت
"جهان به ذهن" موازی است و جهت مطابقت"جهان به ذهن" با جهت علیت "ذهن
به جهان " نیز موازی است. برای توضیح بیشتر باید گفت: باورها بخشی از ذخيره
شناختی انسان به شمار می‌آیند. زمانی که قرار باشد انسان بر مبنای باورهای خود
محتوایی را راجع به جهان مستقل بیرون از ذهن ایجاد کند. آن باور هنگامی صادق
خواهد بود که محتوای آن واقعا با واقعیت جهان بیرونی مطابقت داشته باشد. درباره
نیات» مقاصد امیال و خواسته‌های انسان.وضعیت به گونهه دیگری است. این نوع حالات
ذهنی التفاتی از جنس کنش» کردار و اراده هستند. یعنی اگر قرار باشد مقاصد و امیال
انسان در واقعیت تحقق یابنده لازم است تا تغییری در جهان واقعی بیرون از ذهن رخ
دهد. بنابراین» جهت مطابقت نيت‌ها امیال و خواسته‌ها "جهان به ذهن " است. در علیت
التفاتی» یک حالت التفاتی ذهنی يا علت ایجاد شرایط ارضا خود است و یا برعکس,
معلول شرایط ارضا خود است. به طور دقیق‌تر: «علیت التفاتی عبارت است از هرگونه
رابطه علّی بین یک حالت التفاتی و شرایط ارضا آن. ممکن است حالت التفاتی موجب
ایجاد شرایط ارضا شود یا برعکس, شرایط ارضا موجب ایجاد حالت التفاتی شود»
(سرل» ۱۳۹۸: ۶۹-۷۴). آن دسته از حالات التفاتی (از جمله قصد نیت) که علیت‌شان در
شرایط ارضا آنها مندرج است به لحاظ علّی خودارجاع هستند؛ یعنی «محتوای آن حالت
خودش در ایجاد یک لازمه یا شرط علّی به آن حالت ارجاع می‌دهد». به طور مثال
تحلیل پدیده‌های اجتماعی برمبنای ایده (حسین سلیمی و لیلا آهار) ۳۹
نمی‌توان واقعا نیتی داشت مگر آن که خود نیت موجب کنشی شود که در محتوای آن
نیت بازنمایی شده باشد. اگر کنش دارای علت دیگری غیر از نیت باشده در این صورت
در تعریف ایده گفتیم که ایده محصول فرایندی التفاتی به نام شناخت است. در
توضیح حالت‌های ذهنی التغاتی مانند شناخت ذکر شد که آنها استعدادی هستند ینی
بای منتظور و هذف خاصی ذر بیرون از هن وجوه ذاته بافند تا این حالات فعال شوند.
به تعبیر دقیق‌تر جهت علیت برای حالت‌های ذهنی شناختی از "جهان به ذهن" است.
یعنی برای انسان به مثابه یک کنش‌گر فعال رخدادهای محیط پیرامونی و مسائلی که
به دنبال خود دارنده موضوعی مهم برای ادراک و شناخت هستند. این شناخت برای
اینکه انسان در تعامل با محیط کنش خود ناچار از واکنش نسبت به رویدادها و مسائل
آن است صورت می گیرد. انسان با ایده‌ای که دراذهن برمی‌سازد می‌تواند اسباب کنش
خود را فراهم کند. زیرا که ایده حامل معناست. معنایی که ایده در خود حمل می‌کند
همان قصد و نیتی است که علتاقوغ#کنش می‌شودهلیتّلشاتی نشان می‌دهد که
جهت علیت برای کنش‌هایی که منشا آنها ذهن انسان است از "ذهن به جهان" است
یعنی باید نیتی در ذهن انسان وجود داشته باشد تا کنشی در جهان بیرونی روی دهد.
درباره تحقق یافتگی نیت نیز باید گفت که اتفاق يا تغییری در جهان واقعی بیرون از
ذهن حاکی از تحقق یافتگی آن خواهد بود. بنابراین جهت مطابقت "جهان به ذهن"
سند تأثیرگذاری ایده بر پدیده‌های جهان اجتماعی است: وقتی که ایران به خاطر برنامه
هسته‌ای خود از طرف شورای امنیت سازمان ملل مورد تحریم‌های گسترده از جمله
تحریم‌های اقتصادی قرار گرفت؛ در واکنش به این موضوع رهبر جمهوری اسلامی
ایران» آیت اه خامنه‌ای, ايده «جهاد اقتصادی» را در سال ۱۳۹۰ مطرح کردند.
فشارهای ناشی از تحریم‌های اقتصادی در سطح جامعه بین‌المللی علتی بود برای شکل
گرفتن این ایده. معنای اصلی نهفته در این ایده عبارت بود از: «ایستادگی و مقاومت در
ملت ایران در برابر تحریم‌های ظالمانه قدرت‌های بزرگ». در چارچوب ايده مزبور و
معنای نهفته در آن کنش‌های متعددی در قالب برنامه‌ریزی‌ها اتخاذ سیاست‌ها و
عقلانیت در رویکرد برساختی تفسیری اشاره به منطقی دارد که کنش‌گر انسانی برای
انجام یک کنش برای خود اتخاذ می‌کند. این منطق می‌تواند مبتنی بر درنظرگرفتن منافع
مادی باشد یا اینکه سطوح دیگری را پشتیبانی کند که ممکن است با اصول عقلانیت
کلاسیک چندان منطبق نباشد. سرل» این موضوع را که بحث عقلانیت در کنش انسان
به نظریه‌های کلاسیک محدود شود. مورد انتقاد قرار می‌دهد. طبق دیدگاه کلاسیک.
تصمیم‌گیری عقلانی انتخاب وسایلی است که ما را قادر به دستیابی به اهداف‌مان کند.
هداف ما کلا معطوف به امیال‌مان هستند. ما همواره با لیستی از اهداف مطلوب وارد
وضعیت تصمیم‌گیری می‌شویم و عقلانیت عبارت است از یافتن وسایلی برای رسیدن به
این اهداف (سرل» ۱۳۹۸: ۲۸-۲۹). به اعتقاد ما عقلانیت در کنش انسان مسئله‌ای فراتر
ز آن چیزی است که در مدل‌های کلاسیک مطرح می‌شود. عقلانیتی که در رویکرد
برساختی‌تفسیری مورد نظر ماست» برگرفته شده از همان اصولی است که در تعریف از
یده بیان کردیم. یعنی در فرایند ایده‌پردازی» معنایی که مورد نظر کنش‌گر است کانون
صلی منطقی تصمیمات او را تیظبل ی نمی از یهاش نگرش نسبت به چرایی
نجام اعمالش برخوردار اسنت و می‌تواند به نتایج فعالیت‌هایش در زمان آینده بیندیشد و
همین‌طور با نگاه به آینده به چگونگی دستیابی به اهدافش توجه کند. همچنین از
آنجایی که کنش گر محدودیتی در تصورات خود ندارد لذا درهای خلاقیت, ابتکار و
پویایی در تصمیمات به روی او باز است. علاوه بر ری چوّن باایده» امکان تفکر
هوشمندانه برای کنش‌گر فراهم است از اين رو می‌تواند بزای مشکلات احتمالی که با
آنها مواجه می‌شود چاره‌اندیشی کند. همچنین در چارچوب آگاهی هوشمندانه کنش‌گر
می‌تواند آگاهی کاملی نسبت به باورها ارزش‌ها اعتقادات» تعهدات» هویت و در مجموع
آنچه که در افکارش می‌گذرد داشته باشد. به عنوان مثال: برای تصمیم‌گیرندگان سیاست
خارجی ایران اصول و ارزش‌های برگرفته شده از دین اسلام همچون استکبارستیزی و
تحلیل پدیده‌های اجتماعی برمبنای ایده (حسین سلیمی و لیلا آهار) ۳
هدف از نگارش این مقاله این بود که در چارچوب تبیینی از نوع برساختی‌تفسیری و با
محوریت پرسش "چگونه ممکن است؟" به این موضوع بپردازیم که ایده‌ها چگونه
می‌توانند بر مسائل جهان اجتماعی از جمله حوزه سیاست تأثیر بگذارند. اهمیت این
موضوع در این است که در صورت فهم چگونگی تأثیرگذاری ایده‌ها می‌توانیم از آنها به
عنوان یک عامل تبیینی مهم در تحلیل مسائل اجتماعی و سیاسی بهره ببریم. ما برای
تبیین چگونگی اثرگذاری ایده» توجه خود را معطوف به زیربنای ایده یعنی انسان کردیم.
به اعتقاد ما ایده یک امر ذهنی برساخته انسانی است. از اين رو کلید فهم اثرگذاری ایده
درافههم ویژگی‌های انسان متفکر برمازنده مسناافته اس ما این ویژگی‌ها را ذر قالب
ساختار ذهنی انسان» ادراک ایده‌پردازانه آنطان, نقثر بازنمودی مفاهیم و زبان در انسان؛
اگر بپذیریم ایده مفهومی است که همواره معنایی از مطلوبیت و ایده‌آل بودن را با
خود به همراه داشته است» در چارچوب یک تحلیل سیاسی می‌توان چنین در نظر داشست
که بودن ایده‌ها در نزد سیاست‌گناران باعت اتحاذسیاسگ‌ها وتصمیم‌های مطلوب‌تری
در آنها خواهد شد زیرا که ایده به جهت التفاتی بودن امری پویا است و تغییرات محیطی
و بستر کنش را در نظر می‌گیرد. ایده در مقایسه با باور» در مواقعی که کنش‌گر انسانی
نیاز دارد تا در تصمیمات خود پویایی‌ها و تغییرات واقعیت‌های اجتماعی را در نظر بگیرد
گزینه مطلوب‌تری برای سیاست‌گذاری است. این به خاطر موّلفه‌هایی چون (تصورات»
تفکر هوشمندانه, آگاهی هوشمندانه و پیش‌نگرش) است که ايده را دربنرمی گیرند.
مولفه‌های مزبور این مزیت را بهایده می‌دهند تا عقلانیتی مطلوب را برای یک کنش
اجتماعی يا سیاسی محقق کند. عقلانیتی که علاوه بر درنظرگرفتن منافع فعلی کنش‌گر
انسانی از وجه خلاقانه و آینده‌نگرانه نیز برخوردار باشد. با اید» کنش‌گر انسانی
محدودیتی در دامنه تصورات خود ندارد و درهای خلاقیت» ابتکار و پویایی در تصمیمات
به روی او باز است. همچنین با ایده» کنش‌گر انسانی می‌تواند تفکری هوشمندانه داشته
باشد به این معنا که امکان حل ذهنی مشکلات برای او به وجود می‌آید. به همین
ترتیب» انسان در ذیل آگاهی هوشمندانه خود توانایی درون‌نگری و اندیشیدن به افکار
باورها ارزش‌ها و تعهدات خود را دارد. سرانجام ایده این امکان را به کنش‌گر انسانی
می‌دهد که از یک پیش‌نگرش نسبت به چرایی انجام اعمالش برخوردار شود به این معنا
که به نتایج و اهداف فعالیت‌هایش در زمان آینده بیندیشد.
٩ مترجمین مختلف واژه 1۳6086211۳7 را به‌صورت «حیث التفاتی»» «دربارگی» یا «روی-
۹ تمام حالات ذهنی التفاتی ساختاری دارند که اجزای آن عبارتند از: ۱. محتوای گزاره‌ای و وجه
روان‌شناختی» ۲. راستای تطبیق (جهت مطابقت)» ۳. شروط تحقق (شرایط ارضا)» ۴. خودارجاع‌دهی
علّی» ۵. شبکه روی‌آورندگی و پس‌زمينه ظرفیت‌های پیشاروی‌آورنده (سرل, ۱۳۹۶: ۱۸۶-۱۹۲
اونزه وی ویان؛ گرین» ملانی» (4۱۳۹۸ زبان‌شناسی شناخنی؛ الف-ب. ترجمه جهانشاه میرزابیگ ؛
تحلیل پدیده‌های اجتماعی برمبنای ایده (حسین سلیمی و لیلا آهار) ۳
برگر» پیتر؛ لوکمان» توماس» (۱۳۹۴)» ساخت واقعیت اجتماعی» چاپ سوم» ترجمه فریبرز مجیدی,
بلیکی» نورمن» (۱۳۹۳) پارادایم‌های تحقیق در علوم انسانی» چاپ دوم ترجمه سیدحمیدرضا حسنی»
تامپسون» مل» (۳۹۵ ۸ آشنایی با فلسفه ذهن» چاپ دوم» ترجمه مهران داور و نیلوفر خوش‌زبان»
دورتیه, ژان-فرانسوا (۱۳۹۱) انسان‌شناسی؛ نگاهی نو به تحولات جسمانی» فرهنگی و روانشناختی
ریون زکرافت» ایان» (۱۳۹۲) فلسفه ذهن؛ یک راهنمای مقدمانی؛ چاپ دوم ترجمه حسین شیخ رضایی,
سرل» جان» (۱۳۹۵)» ساخت واقعیت اجتماعی» ترجمه میثم محمد امینی» تهران: فرهنگ نشر نو.
سرل» جان» (4)۱۳۹۶ درآمد یکوتاه به ذهن» چاپ سوم» ترجمه محمد یوسفی» تهران: نی.
سرل, جان» (۱۳۹۸) عقلانیت د رکنش» ترجمه حسن حشمتی» تهران: طرح نو.
کالک» دنیل؛ هیرشن,» ویلیام؛ مندیک» پیت» (۱۳۹۶) علوم شناختی؛ مقدمه‌ای بر ذهن و مغز, ترجمه
کاندا زیوا (۱۳۸۸) شناخت اجتماعی؛ چگونه خود و دیگران و جهان را درک کنیم» چاپ چهارم.
کین, مارک جی» (۱۳۹۶) فلسفه علم شناختی,» ترجمه مصطفی تقوی» تهران: ترجمان علوم انسانی.
مسلین» کیت (4)۱۳۹۱ درآمدی به فلسفه ذهن» چاپ دوم ترجمه مهدی ذاکری» تهران: پژوهشگاه
لیتل» دانیل» (۱۳۸۱) تبیین در علوم اجتماعی؛ درآمدی به فلسفه علملاجتماع» چاپ دوم ترجمه
محمدپور احمد (۱۳۹۰)» روش در روش؛ درباره ساخت معرفت در علومانسانی» تهران: جامعه‌شناسان.
مسلین» کیت (4)۱۳۹۱ درآمدی به فلسفه ذهن» چاپ دوم ترجمه مهدی ذاکری» تهران: پژوهشگاه
های» کالین (4۱۳۹۰» درآمد ی انتقادی بر تحلیل سیاسی» چاپ دوم ترجمه احمد گل‌محمدی,» تهران: نی.
+ ,(۵) *م6 .ظ .1 هل فتاه وصد فعع104 نصمنا 100 «(2011) .8 .0 هم
0۳0۶۵ عا۷۶ 310 .(3-22 .صم) طلوممکا ممرو هک هوک رز ام و
۶و نی نآ +ععلعچم۸ دما .۰ رومام مومت و سک 0967 لا معللمعقجعی
4 ,(۳۵) 117 .ی .۸ صل . صممصعایه لمصونع از ۵۶ معنعسد ٩ .(2010) ی بش۸ وچعلا
.(13-55 .صم) ج0ام امد وم مسب موموط ه اهر هام۳ و حمع له ماما
10001 00110000 02 ملفحماه م0 ونام ۳0 (2014) ۵۳6 ۷ مطهکع۳4]
. کا ۳۶۵۵60 هام۸ حش ن[ه3 صون۳0۶ هد می14 .(1993) .6 .[ معصعطمعگا
۵۰/۸ هم ,73/0 ,80/6۹ روهظ و۳۵ 0 12060 دوفکل عمعطمعکل ی دز[ 1۵
5۰ موز نتنآ [ع م0 : موه م1 .(3-30 «صم) موومش
۵ *عطعط ۹۷ ۳۶۵۵ نعنناه صز 1462 ۵۶ فعلما فعسم٩ عط1 .(2011) .[ مقکط/2
-23 0۰م) موه ما مورروز هک آمزموک رز کم رم م72 (۳۵) عم .ظ .1 1 13۰"
مکی ۴صعممحصططذ هه عوعصعطل آمن‌ناوم کنولعصد لمصو‌ن104 2010(۰) سل ,10۵4"
7 م۵0 زد مزر (موام۳ و دمآ 7 مامط م12 مرف جعلا ی بش ص1۳
۵ بلل) .(6۵ 1860 )00۳ ۲[ 4ج 2 رمک امن هک 07 رهم20 «(2011) 34 ,فعط ۳
قاط 00 2 فص : روک [ 3 رفص ,علنطاک .۵ .11 ع6 .0 وقلنطاگ
۵ع) رام م//ظ م1 رمتلمامط از زره ممرو کمک م7 200[ 7120 .(0990) .3 مطع۵ ۲
