6 0۳ کلف م۴ صق ای کمک کم مضه ص310 عطا مغ وعتقاعط همع امعنطاط عطی وصنصنصموممط 34 نصه‌طهطاک ,36 نطعلق7 ,315 نصومط با صنصخ -نصع اج ۳
01 2022:8)1(:160-174 امصسقادد ۷۵ حتل ععل نت2 ۵۶ سول ماع هز «مقطاه 8 آمنهش5 کم کعام 00
این کار از مجوز (4.0 87 2ع) 160056 1016020021 4.0 دوناندنجا۸ کصمصصرم) 026 تبعیت می‌کند.
 فاطمی امین و همکاران/ پژوهش در دین و سلامت؛ ۱(۸)» ۱۴۰۱: ۱۶۰-۱۷۴
یکی از مسائل مهم درباره رابطه جنسی تعیین مقدار مطلوب و
نوع رابطه است. به‌دلیل نسبی‌بودن موضوع» تعبیر کم و زیاد
در یک پیوستار قابل‌تصور است اما تعیین حدود آن در عبارات
درون‌متنی دینی و اسلامی نیاز به کاوشی عمیق دارد. از طرفی
ملاک‌های متعددی را می‌توان برای یک رابطه مطلوب و به‌دور
از آفراظ و تفریط: از ذایدگاه‌های مسختلف معرفی تموق: ما آیغ
اگر رابطه جنسی از چه مقدار کمتر باشد موجب اختلالات و
ضرورت دارد و یا اینکه اگر رابطه از چه مقدار بیشتر باشد در
کار پروستات. بیضه‌ها و غدد دیگر اختلال ایجاد می‌شود (۳).
به‌طور کلی, اصل رفتار جنسی و افزایش و کاهش میل
و زمینه‌های بسیاری شکل می‌گیرد (۱). در ارزیابی کمّیت و
کیفیت رابطه جنسی باید به سن میزان فعالیت روزانه, تغذیه.
تحریکات شهوانی و اموری از این دست توجه نمود. «قدرت.
تشخیص زمان مقاربت توجه به قدرت و میل طبیعی فرد است.
رابطه جنسی با ملاک‌های اخلاقی معیاری را معرفی نمایند. بر
عبارت است از: اعتدال فردی» خویشتن‌داری و کنترل نفس در
ارتباط با مسائل حلال, توجه به نیازهای فردی» رعایت عدالت.
احترام» مودت و رحمت نسبت به همسر (۴). اما این تعابیر
نیازمند کدهای جزئی و تبیین نمونه‌های روا و ناروای آن در
فهرستی از الزامات و تعهدات اخلاقی است که به‌صورت الگویی
رفتاری تدوین می‌شود (۵) و وظيفه اخلاقی فرد را با
به‌منظور دستیابی به نتایج جدید» ابتدا روایاتی که در این‌باره
روایات بر اساس واژگان کلیدی و پرکاربرد در این زمینه انجام
شده است. این کلیدواژه‌ها عبارت است: از شهوت. جماع و
نکاح, لذت غفت و غفاف, کفاف و خق همسر: ذر ین حال
نیز بررسی شد. درنهایت کدهای اخلاقی مربوط به مقدار رابطه
در پژوهش حاضر تنها روایاتی بررسی شده است که ارتباط
رابطه را مشخص کرده است و درنهایت روایاتی که مربوط به
شهوت در لغت به‌معنای علاقه زیاد و رغبت شدید به چیزی
است 7 ۸) که: شهوت چسی یکی از خهم‌ترین و بارزترین
روایات بسیاری در زمينه کنترل شهوت و سپردن آن به دست
عقل وحیانی وجود دارد. در نظام تقابلی عقل وحیانی (٩) و
ناگواری در انتظار انسان است و چنانچه عقل با راهنمایی
روایات در این دسته به دو گروه تقسیم می‌شود: گروه اول
آنهایی که به پیامدهای معنوی و منفی شهوت‌رانی اشاره دارد
و گروه دوم روایاتی است که به آثار زیانبار افراط در آمیزش
۱) در زمينه تقابل عقل و هوا روایات فراوانی وجود دارد. یکی از آنها روایت
امیرالمژمنین (علیه‌السلام) است که فرمود: «فایل هواک بعفيک» و یا مانند
این فزمایش انشان که از اسارت:عقل در زئدان هوای تفس یاد: فرموذند, نو
این کار از مجوز (4.0 87 2ع) 160056 1016020021 4.0 دوناندنجا۸ کصمصصرم) 026 تبعیت می‌کند.
 فاطمی امین و همکاران/ پژوهش در دین و سلامت؛ ۱۴۰۱۸ ۱۶-۱۷۴
عبارت است از اینکه دل را از شیرینی ایمان تهی می‌کند
بین می‌برد (۱۳)» عصمت و پاک‌دامنی را خدشه‌دار می‌کند و
سلامت روانی را از بین می‌برد (۱۳) و عقل را زایل می‌کند
(۱۴). قلبی که از شهوات پر شده است نمی‌تواند جایگاهی
حکمت و عقل و توجه به زوال و پایان‌پذیری لذت‌های دنیا
مانند اشباع صخیح امیال 11۴7 توضیه به اخهار (۳) و
روایات یادشده غالبا از نظر ارسال ضعیف است و بیشتر آنها در
منبعی غیر از کتاب غررالحکم و دررالکلم یافت نمی‌شود. اما از
نظر محتوا هیچ‌یک از روایات یادشده در مقام نفی و نکوهش
شهوت»» «کسی که شهوت بر او غالب شده است» و" «کسی
این خانواده حدیثی نشان می‌دهد که باید شهوت توسط عقل
وحیانی کنترل شود و چنانچه از کنترل عقل خارج شود و
پیروزی با شهوت باشد.» در نظام جسمی, روانی و معنوی انسان
است. البته می‌توان گفت این دسته از روایات اگرچه به شیوه
پيامدگروانه بیان شده است؛ اما درحقیقت به شخصیت سالم و
متعالی اشاره دارد. ازاین‌رو باید این روایات را در دسته دوم که
معاشرت. بردباری و عفاف در حيطه زناشویی گردد. با این‌همه
این دسته از روایات ملاک و معیار رابطه جنسی حداقلی یا
این دسته از روایات برخلاف دسته پیشین که به ضررهای
پیامبر گرامی اسلام (ص) یکی از اسباب طول عمر را کم‌کردن
(ع) اصرار زیاد بر رابطه جنسی را از عوامل پیری زودرس
رسیدن به زنان را عامل محنت و بلا می‌دانند (۱۳).
این روایات نظیر گروه نخست در مقام نکوهش شهوت‌رانی و
دل‌مشغولی مداوم نسبت به غريزه جنسی و بعضا در حيطه
رابطه غیرزناشویی و حرام است. البته روشن است که باید در
به‌دنبال خواهد داشت. بر اساس اخلاق اسلامی توجه بیش از
جسمانی موجب اسارت روح می‌شود و از تعالی و کمال فرد
رابطه جنسی لازم است؛ اولا به‌جهت رعایت عفاف و کفاف و
دسته دوم روایاتی است که از جهت رتبه و به‌صورت طبیعی
پس از دسته نخست مطرح می‌شود. این روایات در مقام بیان
ملاک کلی در خویشتن‌داری و بهره‌برداری از غریزه جنسی با
کارکرد اخلاقی آن است که پس از نکوهش اصل شهوت‌رانی و
در روایات تعبیر به وله شده است؛ یعنی کسی بر دست‌نیافتن به چیزی
این کار از مجوز (4.0 87 2ع) 160056 1016020021 4.0 دوناندنجا۸ کصمصصرم) 026 تبعیت می‌کند.
 فاطمی امین و همکاران/ پژوهش در دین و سلامت؛ ۱(۸)» ۱۴۰۱: ۱۶۰-۱۷۴
نفس» عفت» قناعت‌ورزی و بردباری است که بعضا این عناوین
در رابطه غیراسلامی و نابهنجار مطرح است ولی می‌توان با
تنقیم مناط ز کشف علت کلی آن کدهای اخلاقی را به رابطه
را با عناوین تقوا و به‌ویژه در مسائل جنسی با واژه‌هایی مانند
عفاف و کفاف دنبال نمود. مفهوم مشترک بین این دو واژه
کنترل نفس و خویشتن‌داری است. البته باید توجه داشت که
مفاهیمی مانند خویشتن‌داری و تقوا و عفاف که بیشتر درباره
رابطه ناسالم از دیشگاه: السلام به کار می‌رود. با نظامیتی مثل
کفاف و حسن معاشرت با همسر که در حيطه رابطه سالم
کاربرد دارد نیاز به استنباط دقیق و ظریف از متون دینی دارد.
در مجامع روایی گاهی کفاف و عفاف در کنار هم ذکر شده
است«ماننه روایقی از پیامیز گزامی اسلام س) که :از خداوند
خواهد بود» کفاف شمرده شده است (۱۹, ۲۰)؛ یعنی با آین دو
کلمه هم حداقل رابطه و هم حداکثر رابطه حلال مطرح
کفاف از ریشه «کف یکف» است. بر اساس نظريه اشتقاق کبیر
باید مفهوم «جلوگیری از بروز کاری» در همه واژه‌هایی که از
ريشه «ک ف ف» مشتق می‌شود. وجود داشته باشد (۷).
بی‌نیازی» است (۱۰). کسی که به کفاف و قناعت می‌رسد به
قدر نیاز از بهره‌های دنیوی استفاده می‌کند و زیاده نمی‌آورد
یکی از ویژگی‌های انسان عفیف و برخوردار از تقوا مهار
خویشتن است. یعنی شخصیت عفیف و متقی می‌تواند خود را
از زیاده‌خواهی حتی در موارد حلال منع کند و درنتیجه از
نکته رابطه کفاف و قنافت را رشن می‌سازد. کفاف که
گاه شیطانی به فراموشی سپرده می‌شود. فضیلت عفت و تقوا
نیست بلکه به‌معنی استفاده از هر نعمتی متناسب با نیازهای
دسته‌ای دیگر از روایات نه به شهوت به‌معنای عام آن» بلکه به
رابطه جنسی به‌صورت خاص توجه کرده است. این روایات که
با غنوان «کثرت نکاح»! شهرت دارد. ازنظر محتوا به بیان
است. گویی این امر چنان پسندیده است که باید مردم دیگر
یز حول را مایق ای رفتاری انزفیک که ( لول ان
به جهت بسامد بالای عبارت «کثرت الطروقه» در این روایات و
اختلاف نظر در تبیین آن ابتدا باید به بازشناسی اين مفهوم
پرداخت و پس از آن به بررسی روایات همت گماشت.
«طروقه به فتح طا بر وزن فعوله به‌معنای مفعوله و از ريشه
«ط ر ق» به‌معنای کوبیدن است. در اصطلاح هر زنی طروقه
ام شی در میان آنها رخ نداده باشد نیز به کار می‌رود» (۸,
۱). بعضی این واژه را به‌معنای جماع دانسته‌اند. این واژه در
کتب معتبر لغت با معنای یادشده زیاد تکرار نشده است و از
مرف ايتکهه بسیازی از آلغویا نز معفای اخ رازه را قکن تکردم‌انت
می‌توان در جهت فقه لغت این نظریه را ادعا کرد که این وازه
در استعمالات روایی و غیر آن در معنای حقیقی خود به کار
نرفته بلکه معنای کنایی «زیادی نکاح» اراده شده است. البته
یکی از موافقان این دیدگاه» علامه مجلسی است (۲۶). به هر
روی کثرت طروقت یا به‌معنای زیاد جماع‌کردن و يا به‌معنای
در مواردی راوی پس از نقل فرمایش معصوم. دست به ترجمه
و بیان منظور امام زده است. در روایتی که مرحوم طبرسی از
امام رضا (ع) نقل کرده است. راوی کثرت طروقت را به‌معنی
«آمیزش» (جماع) دانسته است (۲۷) و در روایتی که ابن
) در روایات تعبیر به «کثرت الطروقه» شده که معنای کنایی آن کثرت
این کار از مجوز (4.0 87 2ع) 160056 1016020021 4.0 دوناندنجا۸ کصمصصرم) 026 تبعیت می‌کند.
 فاطمی امین و همکاران/ پژوهش در دین و سلامت؛ ۰)۱(۸ ۱۴۰۱: ۱۶۰-۱۷۴
حیون از امام صادق (ع) نقل می‌کند راوی آن را به‌معنی
«زنان» دانسته است. یعنی از اخلاق انبیا حمایت و نگهداری از
زنان بسیار است (۲۸). این نقل‌ها نشان می‌دهد این ترجمه و
تعریف‌ها فهم راوی از کلام امام است و امام مراد از طروقه را با
فرمایش امام را بر آمیزش جنسی فراوان حمل کرده‌اند؛ با این
اختلاف که علامه مجلسی طروقت را به ضم طا (۲۶) و
طریحی به فتح طا قرائت کرده‌اند (۲۹). آنچه اهمیت دارد
سبک و سیاق فرمایش معصومان (ع) در بیان کثرت طروقت
۱ نوع اول احادیثی است که کثرت طروقت را از اخلاق
انبیا شمرده است و توضیح اضافه‌ای ندارد. متن این روایات
شبیه به یکدیگر است. البته بعضی از آنها سه ویژگی و بعضی
چهار ویژگی برای انبیا معرفی می‌کند. نمونه‌ای از این روایات
حدیثی از امام رضا (ع) است که می‌فرماید سه چیز از سنت
۲) نوع دوم احادیتی که کثرت طروقت را همچنان که از
خصال انبیا می‌داند آن را یکی از ویژگی‌های نیکوی خروس
می‌شمارد. در این روایات نیز پنج ویژگی خروس یاد شده است
که یکی از آنها کثرت طروقت است (۳۰). البته ازاين رّابانت
نمی‌توان نتیجه گرفت که منظور از کثرت طروقت. تعداد زیاد
همسران است يا مجامعت زیاد زیرا خروس از هر دو خصلت
برخوردار است. اگرچه رفتار جنسی خروس نسبت به بعضی از
حیوانات مانند بوئوبوا 4 بسیار ناچیز است ۳۱2 اما به هر
۳ نوع سوم احادیثی است که یکی از اخلاقیآت انبیا زا
کثرت طروقت می‌داند و در ادامه توضیح می‌دهد که کثرت
در برخی از روایات پس‌ازآنکه امام (ع) کثرت طروقت را
‌ درواقع بیشتر جانوران در دنیای حیوانات تنها طی دوره‌هایی کوتاه‌مدت
که جنس ماده‌شان در حال تخمک‌گذاری است دست به آمیزش جنسی
می‌زنند. تنها همین دو جانور (انسان و بونوبو) می‌توانند این کار را هر هفته
هزار همسر داشت (سیصد همسر آزاد و هفت‌صد کنیز) و یا
پیآمبو آگرای, آسلم که 8 پانرکه هسیر برای, آبقان سره
شده است و توان اداره همه این همسران را داشته‌اند (۳۰).
به نظر می‌رسد برخلاف تصور اولیه که این دسته از روایات در
روایتی دیگر از همین خانواده روایی امام (ع) چنین توضیح
است که توانایی مالی برای اداره زندگی و قدرت جنسی برای
تحصین همسران خود داشته باشد و الا فضیلت در اکتفانمودن
بر همان مقداری است که توانایی اداره آن را دارد (۳۲).
برخی از علما با بررسی روایات به این نتیجه رسیده‌اند که
که «کثرت آمیزش امری نامطلوب و به‌نوعی زیاده‌روی و افراط
است» (۳۳). به هر روی» بنابر آنچه تاکنون گذشت می‌توان
ترا این آدماچنین استدلال نمود: اولا طروقت به: ضم طا
اشلرهشد امه نأنیا در مواردی که:در ادامه روایت به آمیزش
جنسی تفسیر شده این قسمت از امام معصوم نبوده بلکه راوی
یا شارح حدیث آن را اضافه نموده است و شاهد آن کلمه
«برید» و «یعنی» است که تفسیر راوی را از بیان امام جدا
می‌کند. ثالثا روایات دیگری در این باره وجود دارد که امام (ع)
مقصود خود را بیان فرموده است و برخی از پیامبران را که
تعداد زنان ایشان بیشتر از افراد دیگر بوده است. مثال زده‌اند.
البته در این مقاله بررسی اخلاقی چندهمسری مدنظر نیست و
تنها هدف آن بیان مقدار مطلوب رابطه جنسی از دیدگاه
با توجه به نکات یادشده به نظر می‌رسد درصورتی که حتی
کثرت طروقت به‌معنای همسران زیاد باشد. در این موارد مرد
برای تحصین و رعایت عفت و پاک‌دامنی همسران خود هم که
شده است. باید با آنها نزدیکی کند و این برای خود او کثرت
علما بر اینکه کثرت طروقت به‌معنای همسران زیاد باشد نه
مجامعت زیاد تا مشکل زیاده‌روی در غریزه جنسی پیش نیاید
این مشکل با توجه به این مسئله است که تعبیر کم یا زیاد در
این کار از مجوز (4.0 87 2ع) 160056 1016020021 4.0 دوناندنجا۸ کصمصصرم) 026 تبعیت می‌کند.
 فاطمی امین و همکاران/ پژوهش در دین و سلامت؛ ۱(۸)» ۱۴۰۱: ۱۶۰-۱۷۴
شود رابطه‌ای کم يا زیاد است در یک پیوستار قابل‌تصور است
و برای هر فرد و با توجه به شرایط زمینه‌ای, فردی و اجتماعی
هر فد کم یا زیانبودن ,رابظه: جضنی, جعنی خواهن داشت.
اگرچه در روایات به‌صورت ضمنی آمده است که از اخلاق
پیامبران رابطه جنسی فراوان است. ولی این به‌معنی افراط و
زیاده‌روی در این مسئله نسبت به غیر پیامبران نیست. به نظر
می‌رسد هدف اصلی از بیان این احادیث. زدودن این اندیشه
سک کف فرابطه چسی یور کلی با اخلاق: سیر و سلوک؛
کمال, قداست و... در تنافی است». این روایات نه‌تنها اصل
رابطه جنسی را امری پذیرفته‌شده از جانب انسان‌های کامل و
الهی می‌دانند بلکه راه و روش خوبان را در رابطه جنسی
ازاین‌رو دفعات آمیزش برای هر کسی بسته به اندازه توانایی و
یکدیگر» است. در این دسته دو گروه روایت وجود دازد؛ گروه
اول روایاتی که وظایف زن را بیان کرده است و گروه دوم
به نیاز جنسی مرد» توصیه‌ها و تاکید‌انت فراوانی نسبت به
رعایت حقوق جنسی مرد شده است (۳۴). اینکه «در هر زمان
و در شرایطی که تن‌دادن به خواسته مرد ممکن باشد. به آن
نماید و خود را روزانه دو بار به همسر عرضه کند» (۳۵) و
هنگام خواب توجه همسر را به خود جلب کند (۲۷).
احادیثی که در ابواب مرتبط با حقوق زن و وظایف مرد نسبت
به وی آمده است غالبا به حقوق جنسی زوجه اشاره‌ای ندارد
اما در میان برخی ابواب مرتبط با تعدد زوجات وظایف مرد
نسبت به نیازهای جنسی همسر بیان شده است. برای نمونه
در تعدادی از روایات آمده است که «اگر مردی چند همسر
اختیار کند و نتواند به نیاز جنسی آنان رسیدگی کند و
درنهایت به‌دلیل بی‌توجهی او زن به گناه افتد سهمی از گناه
بر گردن همسر او است» (۱۰). با توجه به این روایات نه‌تنها
می‌شود. بلکه می‌توان استنباط نمود که از وظایف مرد تأمین
نیاز جنسی همسرش است تا حدی که دامان خویش را به گناه
آلوده نسازد. این نوعی توضیح کیفی نسبت به مسئله است.
همسر در نظر گرفته شده است و رش «به گناه نیفتادن زوجه»
است. علاوه‌براین؛ بیان کیفی از حداقل رابطه جنسی با همسر
روایاتی درباره کمّیت یک رابطه حداقلی نیز وجود دارد. در
برغی از روابات آسده استق: که ری که قا چهار ماه پاهمسر
گناهکار است» (۳۶). در روایتی دیگر که شرایطی بحرانی برای
رابطه زناشویی تصویر شده است از امام صادق (ع) نقل شده
همسر خود نزدیک نمی‌شود يا باید با همسر خویش بر مبلغی
مصالحه کند تا بتواند به او نزدیک شود و یا او را طلاق دهد تا
آزادانه حق انتخاب داشته باشد» (۱۰). شاهد دیگر بر اینکه
عاطفی است. روایاتی است که درباره «ایلا» وجود دارد. «ایلا
در اصطلاح شرعی آن است که مرد به همسر دائمی خود با
قم"تجلاله بگوید: و الله تا فلان مدت با تو هم‌یستر نخواهم
شد وا مدت کیش از چهار ماه بود شرعا آن را ایلا گویند»
یات باب ایلا نشان می‌دهد کدما چهار ماه با چتین
مردی از جانب حاکم شرع برخورد نمی‌شود اما پس از گذشت
می‌کند. با او رابطه برقرار کند و یا حاکم او را مجبور به طلاق
می‌کند تا زن پس از گذشت عده آزادانه بتواند با همسری
دیگر ازدواج نماید. البته در این مدت حقی برای مطالبه زن
وجود ندارد (۱۰). تمام این احکام در مواردی است که زن در
به‌هرحال این روایات در مقام بیان این مطلب است که در
وسط دعوای خانوادگی, قهر و طلاق عاطفی نمی‌توان زن را
بیش از چهار ماه معطل گذاشت. اما در زندگی سالم و شرایط
غیربحرانی» مرد باید به همسر رسیدگی جنسی کند؛ ولی این
داشته باشد نیست. بلکه ارشاد به‌حکم عقل است. عقل انسان
می‌فهمد که برای اصلاح» ایجاد انس و الفت بیشتر و
این کار از مجوز (4.0 87 2ع) 160056 1016020021 4.0 دوناندنجا۸ کصمصصرم) 026 تبعیت می‌کند.
 فاطمی امین و همکاران/ پژوهش در دین و سلامت؛ ۰)۱(۸ ۱۴۰۱: ۱۶۰-۱۷۴
جنسی همسر خود رسیدگی کند (۳۹). چنانچه در روایتی امر
شده است که حداقل در هر چهل روز یک‌بار با کنیز خود
نزدیکی انجام شود. اگر با کنیز که غالبا حقوق کمتری نسبت
به همسر آزاد دائم دارد» باید این چنین رفتار شود به طریق
تنقیح مناط باید به نیازهای جنسی و عاطفی همسر دائم
همان‌طور که از واژه وظیفه مشخص است یکی از مهم‌ترین
اصول اخلاقی برآمده از اين روایات» رعایت عدالت است. اینکه
مرد و زن به حقوق یکدیگر توجه کنند. توجه به حقوق متقابل
دارد که به کاربستن آنها در زندگی مشترک» خانواده را از
داشت. این راهکارها عبارت است از: اظهار محبت و علاقه (۱۶,
٩۹) توجه به آراستگی ظاهری خود (۱۰, ۱۹)» اعلام آمادگی
برای رابطه و پاپس‌نکشیدن از آن (۲۷, ۳۶ پیش‌نوازی (۴۰)
واکنش‌ها می‌رود که در این صورت زندگی با خطراتی مانند
اصل اخلاقی دیگری که از این روایات نیز استفاده می‌شوق
اصل, اخلافی اخترام رو کرامت است بر این اسایی باید: از
آسیب‌هایی که رفتار جنسی بر جسم یا روح شریک زندگی
که بی‌احترامی به او تلقی شود. همچنین تعدد آمیزش و
زمان‌نشناسی در رابطه اگرچه بنا بر اصل اوليه فقهی مجاز
باشتم ما تاریق ناوید ماد ی اجتزامی: آزاز واقیت کسن
فشارهای روحی و روانی و... می‌تواند در تغییر حکم اولیه
این اصل موجب می‌شود نیازی به مطالبه حق از جانب طرفین
نباشد بلکه به‌صورت خودکار هر کدام به وظایفشان و بلکه
بیش از آن تن دهند. قرآن کریم نیز یکی از مهم‌ترین عوامل
استحکام خانواده را محبت و مهربانی در دو حيطه رفتار
بیرونی و گرایش درونی بین زن و شوهر می‌داند. خداوند
که به واسطه آنان به آرامش برسید و میان شما مودت و
رحمت قرار داده که به تحقیق در آن نشانه‌های فراوانی برای
سرشار از محبت و با واژه رحمت. دلسوزی و شفقت درونی را
علاوه‌بر همه آثار مثبتی که علاقه طرفینی بر تحکیم رابطه
دارد. ایجاد جاذبه جنسی, آمیزش و درنتیجه فرزندآوری نیز از
فواید مودت و رحمت است. همان چیزی که فلسفه اصلی
جاذیه بین جنس زن و مرذ و آزدواج آنان بوده است (۴۳, ۴۴).
از سوی دیگر رابطه جنسی خوب هم می‌تواند بر این
صمیمیت و دوستی بیفزاید و رضایت زناشویی را در پی داشته
باشد. با توجه به این اصل باید توجه داشت که میزان آمیزش
جنسی بر افزایش محبت و علاقه دوطرفه چه اثری می‌گذارد؛
کدهای اخلاقی باید مبتنی بر اصول اخلاق جنسی ساخته و
پرداخته شود. اگرچه این اثر به‌دنبال استنباط و تبیین اصول
قناعت‌ورزی» عشق و محبت. کرامت و احترام را می‌توان از
مطلوب دارای مرزهای اخلاقی است و باید به حداقل و حداکثر
آن توجه نمود. جدول ذیل کدهای اخلاقی را در این‌باره نمایش
این کار از مجوز (4.0 87 2ع) 160056 1016020021 4.0 صوناندانجا۸ کصمصصرم) 026 تبعیت می‌کند.
 فاطمی امین و همکاران/ پژوهش در دین و سلامت؛ ۱(۸), ۱۴۰۱: ۱۶۰-۱۷۴
این کار از مجوز (4.0 87 2ع) 160056 1016020021 4.0 دوناندنجا۸ کصمصصرم) 026 تبعیت می‌کند.
هیچ‌یک از زوجین نباید به دیگری نگاه ابزاری داشته باشند. ب نباید تنها به فکر ارضا و لذت‌جویی‌های خویش باشند
به‌منظور ایجاد رضایت زناشویی» زوجین وظیفه دارند تعدد رابطه و تنوع‌طلبی در رفتار (پوزیشن و...) را برای همسرشان
تأمین کنند. فراگیری روش‌های آمیزش و دیگر مقدمات از لوازم این حکم اخلاقی است.
بی باید بر اساس علاقه و محبت طرفین به یکدیگر شکل 5
تعداد آمیزش» فواصل بین آن و شکل رابطه نباید آثار زیان‌باری بر جسم و روان زوجین بگذارد و موجبات آزرده‌شدن آنان
را فراهم آورد. ازاین‌رو توجه به سلامتی عمومی و توان بدنی که زمینه‌ساز یک رابطه خوب است از نظر اخلاقی ضرورت
میزان رابطه جنسی زوجین نباید آنان را از وظایف مادی و معنوی نسبت به افراد خانواده بازدارد.
روابط جنسی پی‌درپی نباید مانع از انجام وظایف دیگر بشود. ازاین‌رو چنانچه آمیزش‌های مکرر انسان را نسبت به وظایف
فردی و اجتماعی سرد يا کم توان کند. باید اصلاح گردد.
یکی از پایه‌های اصلی حکم اخلاقی نیاز است و انسان برای برطرف‌کردن نیاز جنسی خود باید تلاش کند. شناخت.,
آموزش» تقویت بدن, اصلاح برنامه غذایی و برنامه‌ریزی ازجمله اموری است که باید به آنها توجه شود.
از توجه بیش‌ازاندازه به مسائل جنسی که موجب کم‌توجهی به جنبه‌های معنوی خویش بشود باید اجتناب شود.
از حرص و ولع نسبت به رابطه جنسی که موجب ناآرامی روحی و روانی شود باید پرهیز شود.
انسان نباید آنچنان شیدای رابطه جنسی با تانیافتن آبه آن حزن و اندوه او زا فراگيزد و عقل او زائل شود.
انسان باید تلاش کند که شهوت و میزان رابطه جنسی‌اش از کنترل او خارج نشود.
زوجین باید به کسب آگاهی و ایجاد توانایی و مهارت در چگونگی ارضای نیازهای شریک جنسی‌شان مبادرت ورزند.
درصورت وجود مشکلات جنسی باید به توصیه‌های پزشکی برای ایجاد یک رابطه سالم و ارضاکننده عمل کنند. مثلا
برزخی سشگلات هورمونی با بیماری‌های مربوط به: کید مسکن اس به صلیشه ی سل فراوان بینجامد» در این صضورگ
در رابطه پاید طرفین به شرایط خاص روحی و جسمی یکدیگر توجه کنند و با مطلوب‌کردن شرایط به رابطه‌ای لذت‌بپخش
روابط جنسی متنوع با همسر باید عفیفانه به‌دور از بی‌احترامی و بر اساس خواست طرفین باشد.
نگاه‌های غیرمنضبط و هوس‌آلود (به عکس‌های مستهجن و فیلم‌های پورن و چشم‌چرانی) که حس تکثرطلبی بیمارگونه را
به‌منظور ایجاد عشق زوجین باید به‌دنبال راه‌های آرامش‌بخشیدن به شریک زندگی خود باشند و فضایی به‌دور از تنش را
زوجین باید به تفاوت‌های غالبی زن و مرد در نیاز جنسی اهمیت دهند و در قضاوت اخلاقی درباره یکدیگر به این نکته
توجه کنند. برای مثال زن با نگاه سهل گیرانه‌تری به درخواست‌های مکرر شوهر و مرد نیز به همین صورت نسبت به
هر یک از زوجین به‌منظور ایجاد رضایت زناشویی, خود را در جایگاه دیگری تصور کند و با پیش‌دستی‌کردن نیازها و
ارخواست تکرار,رابظه ذرضورتی که قمسر قرشرایط مطلوب نیست مغلا بیمار است يا بهدلیل ضعف قوایی دنق توانایی
جنسی امری پسندیده است و چنانچه این رفتار در چارچوب
عقل» عرف و شرع صورت پذیرد. آثار خوشایندی بر فرد و
به‌طور کلی جامعه خواهد گذاشت. از نتایج اين پژوهش آن
 فاطمی امین و همکاران/ پژوهش در دین و سلامت؛ ۰)۱(۸ ۱۴۰۱: ۱۶۰-۱۷۴
است که روایاتی که درباره مقدار آمیزش جنسی از منابع
شیعی به دست ما رسیده است» هیچ‌گونه تعارضی نداشته و
صحیح از مفاد و حال روایت است (۴۵). از یک سو روایاتی که
در مذمت کثرت آمیزش جنسی است ناظر به شهوت‌رانی و
حال بیمارگونه فرد است. از سوی دیگر روایاتی که در مدح
کثرت آمیزش جنسی است به‌معنای افراط در روابط جنسی و
رابطه جنسی در یک پیوستار قابل‌تصور است و مفاهیمی چون
کقرت واقلّت ار مقاهیمی اس که بهشست و قعف رابظه نظر
دارد و نمی‌توان به ظاهر آنها اکتفا نمود. اگرچه استدلال‌ها و
است لیکن ايده قبح‌زدایی از روابط جنسی در بسیاری از
دارد. از جمله این آثار می‌توان به آثار مطهری (۴۶)» متقی‌فر
(۴۷)» فقیهی (۴۸) و از همه پررنگ‌تر پژوهش یزدانی (۴۹)
از روایاتی که درباره موضوع این پژوهش بود اصول کلی
اخلاق جنسی استنباط شد. بر اساس اين اصول فرد بهتر
می‌تواند میزان مطلوب و درست رابطه خود را تشخیص دهد.
این اصول اخلاقی عبارت است از عدالت. کرامت و احترام»
عفت. موّدت و رحمت. اگرچه تمرکز این پژوهش بر محدوده
مفخضی از روایانت: در حيظه ضائل چصی برده آنت. ۸
باوجوداین, اصول اخلاق جنسی که از این روایات برداشت شده
است با پژوهش دیگری که با هدف شناخت اصول اخلاق
در این پژوهش کدهای اخلاقی و وظایف عینی مبتنی بر
از هر عامل دیگری به روایی اصول تکیه دارد. وقتی هر فرد
نسبت به وظيفه اخلاقی خود به‌طور معیّن. آگاه باشد و عزم
برای انجام وظیفه را نیز داشته باشد مستلزم اجتناب از برخی
تعدد/تکثر روابط است. در اینجا باید و نباید اخلاقی به فرد
می‌گوید که با توجه به شرایط زمینه‌ای و محیطی و با
که آیا رابطه جنسی به‌صورت متوالی و متعدد داشته باشد یا
«بهنجار» شود. به این صورت فرض اوليه پژوهش که «تأثیر
مثبت اخلاق و زیست اخلاقی بر مقدار رابطه جنسی مطلوب
است» به اثبات رسید. اگرچه منشور اخلاقی و کدهای اخلاقی
رابطه جنسی زوجین و تعیین حداقل و حداکثر رابطه نگاشته
شده است؛ لیکن به جهت ثبات اصول به‌کاربرده‌شده در آن.
از محدویت‌های پیش روی محققان در این پژوهش می‌توان به
این مورد اشاره کرد که احادیث و ادله مرتبط با مسئله
نبود و پژوهش با صرف زمان و انرژی بیشتر از حد معمول
تمام احادیث مرتبط با مسئله در مجموعه‌های روایی و تبیین
اصول عقلایی و کدهای اخلاقی در بیان معصومان (ع) را در
مولفان مقاله از تمام افرادی که در به‌ثمررسیدن این پژوهش
بنا بر اظهار مولفان مقاله» این پژوهش با هزينه شخصی مولفان
این کار از مجوز (4.0 87 2ع) 160056 1016020021 4.0 صوناندانجا۸ کصمصصرم) 026 تبعیت می‌کند.
 فاطمی امین و همکاران/ پژوهش در دین و سلامت؛ ۱(۸)» ۱۴۰۱: ۱۶۰-۱۷۴
پيشینه پژوهش: مولف اول» روش کار: مولف دوم بحث و
85 .3-5 نصه‌صنطک ناک ه 02۵ م۸ زکه 80۳۵۳ 1۰
6 ما 0۳66۵ مک 60200 و 800۳867۲ ,35 3/800 .3
:00 .36۳ هل -له طنطصح1 .26 اطع 3 3۷ :12
عله 0و3 ن09 6اه ۲7-[ج- و مطی بش۸ نومصسخ نصنصح 1 .13
3 :طهاع1-اج 0۵7 و۷ نصم‌وا-لج «نعگه 1 .۸ ن009 16۰
7 : :86006 بطاعاعدلد21-8 کوک۸ .36 ام طاعط م7 18۰
۰ ی ۳ ونانه 25۳ نم 2-37 3/۰ 1009 .25
.0 1 .[0500-ل2 ا2چد۲ع1 3/4۰ نصه‌کد 0۳دک دوع 1/0۳ .34
بان 1-8ه ل۸ نسم معنطاکسله [عچدعد ۷ .31 زاعص۸ 10۳۳ .35
0 هل ۳۵۵ ۵۶ 1105کص1۳ بط 805 ۵0ص 1/0 .37
نصهطغلصه 1۵۳ ,36 نانعقصدط ,3 خه‌طه‌زام۵ ۸۳ ,36 خص۳۵ .39
این کار از مجوز (4.0 87 2ع) 160056 1016020021 4.0 دوناندنجا۸ کصمصصرم) 026 تبعیت می‌کند.
 فاطمی امین و همکاران/ پژوهش در دین و سلامت؛ ۰)۱(۸ ۱۴۰۱: ۱۶۰-۱۷۴
7 : تابطنه8 بصعساو-لد چطه ۷ 3/6 .3/77 طعلاه-مد۲ .44
1 .[31-0900 1۵1321 2/4۰ نصه‌که 10۳ دوع اع 2 3/0 .45
عم گذ کمعده اما فصه کدمزعمعصنل 156 36۰ نصد‌مگا .50
دوره ۸» شماره ۱ بهار ۱۴۰۱ مجله پژوهش در دین و سلامت
این کار از مجوز (4.0 87 2ع) 160056 1016020021 4.0 دوناندنجا۸ کصمصصرم) 026 تبعیت می‌کند.
