
آموزه های قرآنی جایگاه مادر موسی (ع) و نیز مریم (ع) را در مرتبه مخاطب وحی
کرامت و اهمیت مقام مادر در آیات الهی بلافاصله پس از توحید مطرح شده است.
آموزه‌های روایی امامان شیعه (علبهم السلام )از جایگاه بلند مادر و ضرورت ادای
بسیاری از منابع فقه شیعی و به تبع آنها مواد قانون مدنی ایران در مسأله الحاق فرزند به
پدر» حق مادر را نادیده گرفته‌اند. در حالی که بر مبنای آموزه‌های قرآنی؛ فرزند متعلق و
بنظر می‌رسد بر مبنای الحاق فرزند به پدر و نادیده گرفتن حق مادر» حقوق دیگر مادر
در رابطه با فرزند از جمله حق شیردهی, حق حضانت و حق ولایت بر فرزند صغیر در
درآمدی بر تمایز جایگاه مادری در آموزه‌های قرآنی و روایی ... ۱۷
بسیاری از منابع فقه شیعی سلب گردیدهدر حالی که آموزه های قرآنی بر اثبات این حقوق
بنظر می‌رسد بسیاری از احکام و فتاوای فقهای شیعی در مورد حقوق مادر مبتنی بر
آموزه‌های قرآنی و روایی نبوده و صرفا بازتاب عرف مرد سالارانه حاکم بر شرایط اجتماعی
برای حمایت از جایگاه خانواده و تجلیل ازمقام مادر پیشنهاد می‌گردد مواد قانون مدنیدر
رابطه با حقوق زنان به طور عام و حقوق مادر به طور خاص با در نظر گرفتن مقتضیات
۱. درباره صحت انتساب این قول به رسول خدا(ص) وااعتباز این حدیث پژوهش مفصلی انجام
شده است. برای مطالعه ر.ک.بهنبررسی سخن «الجنه تحت اقدام الامهات» پرویز زستگار جزی و
۲ ر. ک. به : مرتضی مطهری, تعلیم و تربیت در اسلام» مصطفی دلشاد » موانع و مقتضیات تربیت
و هم یلحقون بالزوج بشروط ثلائه الاخول و مضی سته آشهر من حین الوط و أن لا پنجاوز آأقصی
الوضع و هو تسعه آشهر علی الاشهر. و لو اختلفا فی الدخول او فی ولادته فالقول قول الزوج مع
یمینه و مع الدخول و انقضا اقل الحمل ۷ یجوز له نفی الولد لمکان.تهمه امه بالفجور و لا مع تیقنه و
۴ شرائع الاسلام فی مسائل الحلال و الحرام» (محقق حلی(سده.۷) ج ۲ ۲۸۵).
۵. متی وطی امرأه وطا بلحق به الب بنکاح صحیح أو فاسد او وطی شبهه و ملک یمین فخلق الولد
بینهما فهو ابنهما معا له خلق من مانهما قال اه تعالی فالولد خلق من مائهما معا و یکون ولدهما
معا فاذا نزل له لین کان اللین أیضا لهما لته نما نزل غذا لهذا المولود. فلین المرأه لبن المرضعه, و
لبنه لبن الفحل, هکذا سماه الفقها لنزول اللین بفعلهما, لا له یجی من الفحل لبن. المبسوط فی فقه
فالم أحق بالولد مده الرضاع و هی حولان ذکرا کان او آننی ذا کانت حره مسلمه و لا حضانه للأمه
و لا للکافره مع المسلمغ [ذا فصل فالوالد أحق بالذکر و الا أحق بالننی حتی تبلغسیع سنین و قیل
تسعا و قیل الا احق بها ما لم تنزوج و الاول آظهر ثم یکون الاب أحق بهاو لو تزوجت الا سقطت
حضانتها عن الذکر و الانی و کان الاب آحق بهما.
۷ بر اساس اصلاحیه ای که بر این قانون در سال ۱۳۷۹ بوقوع پیوست در شرایطی که مادر بتواند
عدم صلاحیت پدر را از نظر اعتیاد به الکل یا مواد مخدرقمار, فساد اخلاقی و فحشا ابتلا به
بیماری روانی» تکرار ضرب و جرح و سو استفاده از طفل ثابت نماید می‌تواند حضانت
۸ درباره دیدگاه فقها و حقوقدانان ر. ک . به :معرفت,محمد هادی » (شهریور و مهر ۱۳۷۰ شمسی
» «حضانت» » ماهنامه دادرسی » ش ۶ و نیز مهریزی»مهدی ( خرداد ۱۳۷۷شمسی)» «کودکان »
حضانت » ولایت» » ماهنامه پیام زن » ش ۰۷۵
٩. برای مطالعه در باره این مطلب ر.ک. به : مهدی مهریزی» «کودکان » حضانت » ولایت» » ماهنامه
۰ ر. ک. به نرحمانی,فاطمه علایی(بهار۱۳۷۹۰)» «میزان گستره ولایت پدر از نگاه دین »فصننامه
علوم انسانی » دانشگاه الزهرا سال دهم» شماره ۳۳ ۰ مقاله مهریژی.( خرداد ۱۳۷۷شمسی)
«کودکان » حضانت » ولایت» » ماهنامه پیام زن . ش ۷۳و ۷۶ وشن ۰۹۲
۱ قابل ذکر است که در این ماده قانون مدنی سه بار اصتلاح انجام گرفته است . در ماده ۱۰۶۱
قانون مصوب ۱۳۱۳ امده است نکاح دختران قبل از,۱۵ سال تمام و پسران قبل از رسیدن به ۱۸
سال تمام ممنوع است مگر به شرایط...در اصلاحیه ۱۳۵۳ نیز آمده است ازدواج زن قبل از
رسیدن به ۱۸ سال تمام و مرد قبل از رسیدن به ۲۰ سال ممنوع است. این ماده در ۱۳۹۱ مغایر
موازین فقهی تشخیص داده شد و به صورت نکاح قبل از بلوغ ممنوع است اصلاح شد.
ابن بابویه محمد بن علی,( ۶۱۳اق)» من لا یحضره الفقیه. تصحیح و تحقیق غفاری» علی اکبرقم دفتر
جوهری, اسماعیل بن حماد (۱۶۱۰)» الصحاح تاج اللغه و صحاح العربیی چاپ اول» دار العلم
درآمدی بر تمایز جایگاه مادری در آموزه‌های قرآنی و روایی ... ۱۹
الحر العاملی شیخ محمد حسین بن الحسن,(۱۶۱۳-۱۹۹۳)» وسایل الشیعه الی تحصیل مسایل الشریعه.
خمینی» (بی‌تا) سید روح اللّه موسوی» تحریر الوسیلد ۲ جلد.چاپ دوم موسسه مطبوعات دار العلم» قم
خویی » سید ابوالقاسم :( بی‌تا)» منهاج الصالحین, دارالزهرا بیروت» ط۲۰ ؛ دلشاد تهرانی» مصطفی(بی
تا) » موانع و مقتضیات تربیت در نهج البلاغهتهران » مزرع مهر.
راغب اصفهانی» حسین بن محمد. (۱۶۱۲ ق)» تحقیق: صفوان عدنان داودی»چاپ: اول,دارالعلم الدار
رستگار جزی» پرویز و رحمت پنا»محمدتقی.(پاییزوزمستان ۱۳۹۶)بررسی سخن («الجنه تحت اقدام
روشن » محمد ‏ (۱۳۸۶ )۸ وضعیت حقوقی طفل متولد از لقاح مصنوعی»» خانواده پژوهی» سال
شاذلیسید بن قطب بن ابراهیم » ( ۱۶۱۲ ق)»فیّاظتلال القتران" چاپ: هفدهم, دارالشروق»بیروت-
طباطبایی» سید محمد حسین, (۱۶۱۷ ق):المیژان فی تفسیر القرآن» چخاپ: پنجم» دفتر انتشارات اسلامی
الطبرسی» ابوالفضل علی» (۱۳۸۵ ق)» مشکا؛ الانوار.فی غرر,.الاخبار. نجف: مکتبه الحیدریه.
طریحی, فخر الدین(۱۳۷۵ ش)» تحقیق: سید احمد حسینی؛چاپ: سوم کتابفروشی مرتضوی, تهران.
طوسی ابو جعفر محمد بن حسن(۱۳۸۷ هق )المبنوط فی فقه الامامیش ۸ جلد المکتبه المرتضويه
طوسی, ابو جعفر محمد بن حسن(۱۶۱۱ هجری قمری) ؛کتاب الخلاف . مسسه نشر اسلامی » قم -
عاملی: شهید اول محمه برگ مکی:(۱۶۱۰ عق):|اللمعه المشقيه فی فقهالامات :۷۴ یک جلالتحقیق و
تصحیح: محمد تقی مروارید- علی اصغر مروارید چاپ اول, دار التراث - الدار الااسلامیق بیروت
عاملی» شهید ثانی؛ زین الدین بن علی,(۱۶۱۰ هق)» الروضه البهيه فی شرح المع الدمشقيه چجاپ
عظیمیان محمد.( ۱۳۸۷) «حدود اختیارات ولی قهری در معاملات مربوط به مولی علیه, ماهنامه
علامه حلی» حسن بن یوسف (۱۶۱۳) قواعد الاحکام فی معرفه الحلال و الحرام» دفتر انتشارات
علامه حلّی» حسن بن یوسف بن مطهر اسدی,(۱۶۱۰ هق)|رشاد الذهان الی أحکام الایمان ۲ جلد.
چاپ اول» دفتر انتشارات اسلامی وابسته به جامعه مدرسین حوزه علمیه قم قم -ایران؛
علایی رحمانی » فاطمه ,(بهار ۱۳۸۱ش) «حضانت کودکان از نگاه فقه و حقوق »فصلنامه علوم انسانی »
علایی رحمانی » فاطمه.( بهار ۱۳۷۹ش) «میزان گستره ولایت پدر از نگاه دین افصلنامه علوم انسانی »
فراهیدی, خلیل بن احمد (۱۶۱۰ق). کتاب العین» چاپ دوم نشر هجرت.قم:
قائمی, علی (۱۳۷۳) ۰ علی نقش مادر در تربیت» تهران » انتشارات امیری,»تهران ط ۳
کاتوزیان‌ناصر ( ۱۳۷۵) » حقوق خانواده » شرکت انتشار با همکاری بهمن برنا‌تهران
کلینی» محمد بن یعقوب » (۱۶۰۷ قمری) الکافی» تصحیح و تحقیتی غفاری علی اکبر و آخوندی,
مرقاتی سیدطاها( بهار و تابستان ۱۳۸۳ )» «نسب ناشی از لقاح مصنئنوعی با دخالت عامل بیگانه»
مقالات و بررسیها, دوره ۳۷, شماره دفتر ۷۵ (۳) داز اصفحه ۱۲۵ تا صفحه ۰۱۶۸۰
مجلسی محمد باقر بن محمد تقی(۱5*۳۵ ق)» بحار الأنوار» »" دار (حها؛الثراث العربی» بیروت
محقق حلّی,نجم الدین جعفر بن حسن» (۱۶۰۸ ۸ ق) شرائع الاسلام فی مسائل الحلال و الحرام؛
تحقیق و تصحیح عبد الحسین محمد غلی بقال چاپ دوم موسسه اسماعیلیان‌قم- ایران»
محقق داماد. سید مصطفی ,(۱۳۹۸)» حقوق خانوادهانکاح واانحلال.آن » تنشر علوم اسلامی,تهران ط۳.
مصطفوی » حسن, (۱۳۹۰ش) التحقیق"فی کلمات القرآن الکریم, بنگاهترجمه و نشر کتاب.تهران.
مطهری » مرتضی( ۱۳۸۶ ش/۶۲۷ اق)«تغییسرات زمان درتاریخ اسلام» مجموعه آثار شهید
مطهری, مرتضی (۱۳۹۸) ۰ تعلیم و تربیت در اسلام انتشارات صدرا تهران
معرفت . محمد هادی .(شهزیوز"ومهر :۱۳۷۰.)» «(حضانت»» ماهنامه دادرسی ؛ ش ۶.
معلوف, لوئیس ( شمسی ۱۳۸۶) » المنجد. ترجمه محمد بندریگی, چاپ پنجم» انتشارات ایران تهران»
مفید » محمدبن نعمان(۱۶۱۳ ق)» المقنعه چاپ اول »» کنگره جهانی هزاره شیخ مفید‌قم --ایران
مکارم شیرازی» ناصر (۱۳۷۶ ش)» تفسیر نمونه ‏ چاپ: اول » دار الکتب ال(سلامیه‌تهران؛
مهریزی » مهدی.(خرداد ۱۳۷۷ )«کودکان » حضانت » ولایت» » ماهنامه پیام زن » ش ۰۷۵
نجفی, محمد حسن(۱۶۰۶ ق)» جواهر الکلام فی شرح شرائع الاسلام. دار احیا التراث العربی»بیروت.
ط ۷. نوری» حسین بن محمد تقی» (۱۶۰۸ ق )» مستدرک الوسائل و مستنبط المسائل, موسسه آل
