استاد زبان و ادبیات فارسی دانشگاه فردوسی نویسنده مسئول 021077.22.37) 23۳8102701
 ۶ 4 فصلنامه پژوهشهای‌ادبی سال۱۸ شماره ۷۲ تابستان ۱۶۰۰
با اینکه مجالسالتمانس امیر علیشیر نوایی» تذکره‌ای ترکی است که طول و تفصیل
چندانی هم ندارد پنج بار به فارسی ترجمه شده‌است!؛ به راستی چرا؟ مگر چه
ویژگی‌ای در این تذکره هست؟ مسأله وقتی برایمان جالبتر می‌شود که بدانیم
تذکره‌نویسان بعدی چه از جهت روشی و چه ساختاری, کم يا زیاد» گوشه چشمی به
این تذکره داشته‌اند. می‌توان از دیدگاه دیگری هم به این تذکره نگریست؛ چرا باید
وزیری توانا مثل امیر علیشیر نوایی» اثری در اين ژانر آن هم به زبان ترکی بنویسد؟ او
آثار دیگری هم به زبان ترکی سروده و نوشته است و نزد بسیاری از مورخان به پدر
ادبیات ترکی شهرت دارد. آیا می‌توان گفت وی در تألیف این اثر به دنبال مقاصد
گفتمانی دیگری بوده‌است؟ اینها و پرسش‌هایی ازااین دست» مسائل اصلی این مقاله
پژوهشها درباره امیر علیشیر نواییق فراواناسنت؛ اما از آنجا کهمجالشن‌الشائس به زبان
ترکی است محققان فارسی‌زبان کمتر؛به سراغ .این اثژرفته‌اند؛.در عین حال» بیدکی در
عرفاتالعاشمین خطاهای مربوط به تصحیح عرفات را آشکار می‌کند. یاحقی (۱۳۹۳ با
رویکرد تاریخ ادبیاتی به سراغ این تذکره رفته و بیگی حبیب‌آبادی (۱۳۸۸) تأملات
ذوقی خود را درباره مجالس|لتمائس در کتابی گرد آورده‌است. با اینکه این تذکره به
زبان ترکی است.» تنوع رویکردهای محققان نشان از اهمیت این اثر در سنت
تذکره‌نویسی دارد. غیر از انچه بیان شد رضا اشرف زاده (۱۳۸۸) نیز در مقاله‌ای به سراغ
شیوه نقد و نقادی در این اثر رفته و فرخی (۱۳۹۵) متوجه این نکته شده که تعداد
شاعران پیشه‌زر در سجالس‌القان چندال هست که بثران در مقاله‌ای بذان پرداخت:
رادفر هم در سه مقاله که مستخرج از رسال دکتری او است. معاصرگرایی تذکره را با
دقت و بخوبی بررسی کرده‌است؛ در یک مورد (مشترک با محمود فتوحی ۱۳۹۸)
مجالسالنفائس را «نقطه عطفی در معاصرنویسی» به شمار می‌آورد و ابعاد و زوایای
مسأله را می‌کاود و در دو مورد دیگر (۱۳۹۷ ۱۳۹۸) اجمالا به این مطلب پرداخته‌است .
مجالس‌القائس به پایان‌نامه‌ها هم راه يافته است؛ از جمله زکیه حسینی (۱۳۹۷) وضعیت
ادبی» فرهنگی و اجتماعی بازنمایی شده در این تذکره را موضوع تحقیق قرار داده‌است.
من در جای دیگری (۱۳۹۸) درباره اهمیت این تذکره در احیای نهضت ترکی‌نویسی و
ترکی‌سرایی قرن نهم به اختصار مطالبی آورده‌ام؛ اما در این مقاله سعی می کنم نشان
دهم که چرا باید مجالس‌لقائس را با اینکه به زبان ترکی نوشته شده است, نقطه عطفضی
امیر علیشیر نوایی» سیاستمداری بود که تمایلات عرفانی داشست؛ فارسی‌نویسی که
بنیانگذار اذییات ترکی شد و نخبه‌ای که ادبیات کوچه را به رسمیت می‌شناخت.
مجموعه این ویژگیهای ناهمساز از امیر» چهرهه متناقض‌نمایی ساخته که برای محقق
تاریخ ادبی» جالب» و در عین حال پرسش‌برانگیز است+اجازه بدهید برای بررسی
دقیقتر شخصیت امیر کبیر از خانواده‌اشن آغاز کنیم. او در"خانواده‌ای درباری دیده به
جهان گشود. پدزش در دربار بابر میرزا شغل کتابت را بر عهده داشست و دو برادرش در
قم» بلخ و خوارزم حکومت می‌کردند. هرات این سالها تجربه های تلخ و شیرین
فراوانی را از سر می‌گذراند و مرتب میان امیرززراد گان#تیموری.«است به دست می‌شد. با
مرگ هر کدام از آنها مدتی سایه شوم*جنگ وآناامنی بر سره سایه می‌گستراند؛ مثلا
دوران حکومت شاهرخ, روزگار خوشی بود: که شهر ازاهر جهت رو به رونق و آبادانی
داشت؛ اما همین که شاهرخ دیده از جهان فروبست. ناامنی جای امنیت و رنج» جای
آسایش را گرفت؛ چندانکه پدر امیر علیشیر تصمیم گرفت برای مدتی هم که شده
سالهای دور از وطن چندان به طول نينجامید. با روی کار آمدن بابر میرزا (۸۶ق)
کارها نظم و سیاقی به خود گرفت و آنهاادوباره به رات بازگشتند. ورود به هرات
مصادف شد با رفتن امیر به مکتب‌خانه‌ای که از قضا سلطان حسین» شاهزاه تیموری هم
در آنجا تحصیل می‌کرد. در همین مکتبخانه بود که میان امیرزاده و شاهزاده دوستی
برقرار شد که هر چه گذشت بر استواری آن افزوده شد. مرگ بابر میرزا (۸۹۱ق) دوباره
اوضاع شهر را به آشوب کشاند و امیر بار دیگر مجبور شد ترک یار و دیار کند و به
مهد برود.ریس :از افاتی, نگبی دز ساله ز برقراوی آراسش نسبی دز هراته قیل
بازگشت به وطن مألوف بر جان امیر افتاد و او شتابان قصد هرات کرد. معلوم نیست
 7 4 فصلنامه پژوهشهای‌ادبی سال۱۸. شماره ۷۲ تابستان ۱۶۰۰
چرا اهالی دربار و متنفذان شهر روی خوشی به او نشان ندادند؛ اما هر چه بوده این
اتفاق به مهاجرت او به سمرقند و اقامت در این شهر منجر شد.
سمرقند این سالها بهترین دوران خودش را سپری می‌کرد. پیشتر امیر تیمور» شهر را
به بالاترین سطح زیبایی و دانایی رسانده بود و حالا هر مسافری که بر این خاک قدم
می‌نهاد با آثار درخشان معماری, مدرسه‌های آباده مساجد با شکوه و بازارهای پر رونقی
رو به رو می‌شد که خستگی سفر را از تن مسافران دور می‌کرد و میل اقامست را در
سانشان می‌نشاند. ,ذر این سالهاه سمرقند میربان خراجه عبیداله احران: پنشراق افرقه
نقشبندیه هم بود. امیر به محض ورود به شهر به حلقه مریدان شیخ پیوست و
موه چیق خرن داش ی کش او فند. نید امبول,ومجانی خاصبی ,دافیکند کن
ارتباطقان را با نهادهای فذرت: گسعرش یداو سفلا آنیا سحقد بودند که برای
تأثیرگذاری اجتماعی هیچ چاره‌ای ندارند جز اینکه .با اصحاب دربار روابط حسنه داشته
باشند و حتی اگر شرایط فراهم باشد مستقیما بخشی از کارهای دیوانی را بر عهده
بگیرند. پرهیز آنها از تعصبات کور مذهبی هم سبب شده,بود درامیان مردم طرفداران
زیادی داشته باشند» بویژه که در این روزگار تشیع هم در حال گسترش بود و سخت
نیازمند نهادی که آتش اختلافات: بیا کلاک ناریگ 1 جع این عواسل سبب
شد که نقشبندیه به پر نفوذترین و بزرگترین فرقه تصوف در کانون ادبی خراسان و
ماوراالنهر تبدیل شوند؛ هم سلاطین و امیّران تیموزی با دیده قبول به آنها می‌نگریستند
و هم شاعران کتاب‌خوانده و مدرسه‌دیده‌ای چون جامی حلقه به گوش در میخانه‌شان
بودند. روزها بر امیر به خوشی می‌گذشت و کلام خواجه عبیدال ذره ذره بر جان
شيفته امیر می‌نشست و دنبای درون و بیرونش را؛شکل می‌داد تا اینکه شعلطان حسین,
یار دبستانی در هرات بر تخت نشست و اوارا به پایتخت فراخواند. حال که شرایط
برای سر و سامان دادن کارهای مسلمین؛فراهم؛شده بود دیگر.دلیلی نداشت که امیس
دعوت سلطان تازه بر تخت نشسته را رد کند؛ ضمن اینکه خاطرات شیرین کودکی و
نوجوانی هم‌چنان میل بازگشت به هرات را در جان و دل امیر زنده نگاه داشته بود.
ورود امیر به دستگاه دیوانی سلطان حسین تیموری نقطه عطف زندگی اوست و
پس از این» دست کم با سه چهره متفاوت از او روبهرو می‌شویم که در هر کدام نقشش
ویژه‌ای داشت. امیر علیشیر نخست, دیوانسالاری مدیر و مدبر بود که هم موجبات رفاه
مرد و زن را فراهم می‌آورد و هم زمینه‌های رشد معنوی و علمی جامعه تحت امرش را.
سابقه دوستی قبلی با سلطان» ویژگیهای شخصیتی خاص و اشتراک نظر شاه و وزیر در
اداره مملکت. قدرت فوق‌العاده‌ای به او داد تا هر آنچه را لازم می‌دید از تأسیس
مدارس, مساجد. خانقاه‌ها دارالشفاها تا ساختن آبراهه‌ها باغها پلها و حمامها و دیگر
کارهای عام‌المنفعه به انجام رساند» ضمن اینکه تأمین نیاز عالمان دینی» واعظان»
مدرسان, هنرمندان از خطاطان و مهذبان و نقاشان گرفته تا معماران, موسیقیدانان»
شاغران و نویسندگان را وجهه همست خرویش قرار داد. بیشتر دیوانسالاران روابط
حسنه‌ای با امیر داشتند؛ اما گاهی هم که به دلیل تصمیمات سیاسی وی» دشمنانش سعی
می‌کردند شخصیت او را در نظر سلطان زشت جلوه دهند کمتر توفیق می‌یافتند.
امیر علیشیر دوم ادیبی است که اهتمامش را یکسره معطوف کرده بود به گسترش
ادبیات ترکی به مثابه جریانی همتراز با ادبیات فارسی؟سابقه ادبیات ترکی به قرنها قبل
برمی گردد؛ اما کسی که توانست این "اذبیات را؛در خراشان قرن هم به رودی خروشان
با شاخه‌های گوناگون تبدیل کند و عناصری سیال را بر اطراف یک دال مرکزی گرد
آورد» همانا امیر علیشیر بود. برای"چند لحظه, عناصر شناوزی زا دز نظّر آورید که در
فضا منتشر است و بعد عاملی پیدا می‌شود که می‌تواند این عنّأصر پراکنده را متراکم کند
و به آنها جرم و شکل مشخص بدهد. اقدامات متعدد او در این مورد نیز به همان اندازه
نوایی اول هوشمندانه و اثرگذار بود. بیخود نیست که از میانه آن همه کسان که به ترکی
سخن می‌گفتند. مطلب می‌نوشتند و شعر می‌سرودند. لب «پدر ادبیات ترکی» زیبنده او
امیر علیشیر سوم تذکره‌نویسی والامقام و نخبه است که رسمیت دادن به ادبیات
کوچه را در چشم‌انداز خویش قرار داده بود. «روایت تاریخی کلاسیک» با همه
زیرگونه‌هایش از تاریخ گرفته تا زندگینامه نسبنامه و تذکره‌های مختلف ادبی و عرفانی
و قصص‌الانبیاها و هر آنچه در این خانواده بزرگ ژانری قرار می‌گیرد. دو ویژگی
شاخص دارد: نخست اینکه بشدت نخبه گراست؛ به این معنا که دوربین راوی یکسره بر
نخبگان متمرکز است و تصویری روشن و مفصل از توده به مخاطب ارائه نمی‌کند و دو
دیگر اینکه. کم یا زیاد به نهاد قدرت سیاسی وابسته است و بنابراین منویات اصحاب
قدرت در گزینش و چینش حوادث و نیز تحلیل و تعلیل آنها نقش بسیار مهمی دارد.
در چنین فضایی» توده‌ها چونان سیاهی لشکر تلقی می‌شدند که هویتشان در یکدستی,
کلی‌بودن و عدم فردیت شکل می‌گرفت و عدسی دوربین راویان تاریخی بر این توده
انبوه تنظیم نشده بود. اگر کسی می‌خواست نامش در ذیل یکی از زیرگونه‌های روایت
تاریخی بگنجد. لاجرم باید خود را از انبوه بی هویت توده بر می‌کشید و به دواثر متعدد
نخبگی منسوب می‌کرد. عبور راوی از مرز نخبگان و گام نهادن به محافل توده به مثابه
گذر از خط قرمزها و دون شأن او تلقی می‌شد. درست به این علت است که عوفی در
تذکره‌اش تنها به سراغ شاعران نخبه یا وابسته به نهاد قدرت رفته و دولتشاه نیز بر همان
مسیری گام نهاده است که عوفی قبلا رفته بود. در چنین وضعیتی است که امیر با
جسارتی مثال‌زدنی به سراغ شاعران کوچه می‌رود و اجازه ورود گسترده آنها را به ژانر
افق انتظار عصر هم چنین چیزی را می‌طلبید. اگرشری به خراسان این سالها بزنیم»
انجمنهای ادبی متعددی را می‌بینيم که علاوه بر:دربارها در اماکن غمومی مشل مساجد.
خانقاه‌ها دکانها و خانه‌ها تشکیل موشد یل علیشیر ریق درد کرداش نشان می‌دهد
که هم شاهرخ‌میرزا بابرمیرزا و سلطان حسین میرزا محافل ادبی برگزار می‌کردند و هم
وزیران و امیرانی مثل خواجه مجدالدین و خواجه افضل در چهار باغ روستای پرزه و
باغ جهان برای خودشان انجمنهایی تدارک دیده پودند. در مسجد جامع هرات. پل
مالان و باغ سفید هرات نیز سه انجمن مستّقل برگزار می‌شد که طبیعتا شرکت‌کنندگانش
از مردم کوچه و بازار هم بودند. خواجه اوحد مستوفی و پهلوان محمد ابوسعید هم در
خانه و خانقاه خودشان محفل ادبی برگزار می‌کردند و مولانا قبولی» پدر مولانا زلالی و
میر قرشی نیز در دکانهایشان انجمن ادبی داشتند (امیر علیشیر نوایی» ۱3۳::۱۳۹۸ ۰۲۰۹ ۱۹3۹).
این تنوع محافل ادبی و خروج از انحصار دربار شاعران کوچه را از پستوها به صحنه
کشاند. آنها با شرکت در این محافل وانشست«و برخاست باشاعران بزرگ در سد
فولادین «سنت نخبه‌گرا» رخنه‌ای ایجاد کردند تا مرز شاعر کوچه و شاعر نخبه» سیال و
محو شود. امیر علیشیر نوایی زودتر و جدی‌تر از دیگر تذکره‌نویسان» این نیاز اجتماعی
عصر را درک. و اجازه ورود نامهایی را به تذکره صادر کرد که پیش از او ممنوع‌الورود
بودند. تذکره‌های پس از او با تأسی به وی» صدای شاعران حاشیه را به یکی از دو
صدای اصلی متن تبدیل کردند. بر این اساس» می‌توان تاریخ تذکره‌نویسی را به دو
دوره پیش از امیر (نخبه گرا) و پس از امیر (کثرتگرا) تقسیم کرد. باز هم می‌توانیم درباره
ابعاد شخصیتی امیر کبیر سخن بگوییم؛ اما تا آنجا که به تبارشناسی تذکره‌نویسی و
تاریخ ادبیات‌نگاری مربوط می‌شود» این مقدار کافی است. با این توضیحات» آیا شما
نیز با ما همداستان هستید که هیچ تذکره‌نویسی را نمی‌توان از جهت میزان تأثیرگذاری
اجتماعی و فرهنگی در کنار امیر علیشیر نوایی نشاند؟ او نابغه‌ای بود که نه تنها به افق
انتظار عصر پاسخ داد بلکه در شاخصهای آن نیز تغییر ایجاد کرد.
ساختار مجالس‌لنفائس مثل بسیاری دیگر از آثاری که در دوره کلاسیک نوشته می‌شد.
تحت تأثیر صبغه دینی و بویژه قرائت عرفانی از دین است. از حدود قرن ششم تا پایان
قرن نهم» تصوف چونان ابری فراگیر بر سرتاسر قلمروزبان فارسی سایه افکند. هر کس
در هر ژانری که می‌نوشت يا می‌تشرواد» تخت تأثیر ,روخ زماننه‌ابته تصوف گرایشی
داشت. این تأثیرپذیری,» گاه مستقیم وااضریح و گاه پوشیدّه وآذر حاشیه بود؛ مثلا تذکره
مجالسلنفائس اولا" ساختاری آهشت بخشی دارد و ثانیا کلمه «مجالس» در عنوانش
آمده‌است. خود نویسنده میان هشت بخش"کتاب او شنت زوضه ارتباطی استعاری
برقرار می‌کند (امیر علیشیر نوایی» ۱۳۹۸: ۳۹۵): اتفاقی نیست که هم چند قرن قبل اثری مثل
گلستان سعدی هشت باب دارد و هم در امین اقرن بهارتشستان جامی. باورهای دینی
چنان در جان و دل مردمان آن روزگاران ريشه دوانیده بود که به هر کجای آثارشان
مراجعه کنیم» نشانه‌ای از دین می‌بینیم؛ حتی اگر اثر مورد بحث تذکرهه ادبی باشد.
انتخاب عنوان مجالس و ساختار «مجالس گونه».نیز گرته‌برداری از آثار صوفیه است.
اگر از سابقه پیشااسلامی ژانر مجالس, که در شاهنامه بازنمایی شده است بگذریم در
سده‌های نخستین اسلامی, واعظان و مذکران».«مجالس وعظی» برگزار می‌کردند که
بعدها صوفیه آن را اقتباس کردند و با تغییر ساختار و محتوا آن را در دو قالب شفاهی
و مکتوب به کار گرفتند. وقتی به حدود قرن نهم می‌رسیم» مجالس به یکی از مهمترین
ژانرهای صوفیه تبدیل شده است که در سرتاسر قلمرو زبان فارسی طرفداران خاص
خود را دارد (وفایی و دیگران؛ ۱۳۹۳). در چنین حال و هوایی» جای شگفتی نیست اگر
حتی یک تذکره‌نویس ادبی هنگام نامگذاری اثرش, خودآگاه یا ناخودآگاه» تحت تأثیر
 ۲ج 4 فصلنامه پژوهشهای‌ادبی سال۱۸. شماره ۷۲ تابستان ۱۶۰۰
فرهنگ غالب عصر, عنوان مجالس را برای اثر خویش برگزیند. علاقه شخصی امیر به
تصوف هم علت مضاعف است. بنابراین» ساختار تذکره صبغه دینی با گرایش عرفانی
چهار مجلس اول تا سوم به همراه مجلس ششم, که جمعا شرح حال سیصد و چهل
و یک شاعر را در برمی‌گیرد و صد و ده صفحه (حدود هفتاد درصد) متن را به خود
اختصاص داده در ترجمه احوال شخصیت‌هایی است که زمینه اصلی فعالیتشان شاعری
است یا به این صفت مشهورند؛ اما نویسنده در مجالس چهارم» پنجم, هفتم و هشتم به
سراغ «فاضلان, امیر زادگان و سلاطینی» می‌رود که گاهی از سر تفنن نظمی می‌سرودند
ی اسیانا سر سوزن ذوقی دافشند؛ این بان معناست که در خر شبیتانهترپق حالیته ی
درصد این ساختار به شخصیت‌هایی اختصاص یافته است که به معنای مرسوم و
متعارف» شاعر نیستند و فلسفه حضورشان درایک تذکره ادبی» نه اقتضائات و لوازم
ژانری بلکه نتيجه سلطه نظمی گفتمانی است کنه بر:جهان بیروّن و درون متن سایه
انداخته بود؛ اما آنچه ساختار این اثر را متمایز می‌کند. حضور پراکنده اما قابل توجه
طیفی از شاعران در تذکره است که در ساختارهای رسمی: گذشته» چه برون‌متنی و چه
درون‌منی» چندان محلی از اعراب بذاک راکنا را آبه چیزی نمی‌گرفت. دز
جامعه پیش از امیرغلیشی ستها کاس ی ۹ کماگران: جامنه‌بافان و
کاردگرانی بودند که ذوقی داشتند و شعری می‌سنزودند؛ امتاادر تذکره مجالس‌القائس
است که حضور چهره‌هایی مثل سعیدی و همدمی کاسه‌گر (امیر علیشیر نوایی» ۱۳۹۸: ۱۹۶
۷ میر ارغون خیمه‌دوز (همان: ۱۹۵)» بقایی کمانگر (همان: ۲۰۳) و نجمی جامه‌باف
(همان: ۲۱۷) گسترش یافته‌اشست یا در تذکره‌های قبللن کمتر پیش می‌اذ که شاغری
«عامی باشد» (همان: ۱۹۰ ۲۰۳) و «بسیار سادگی از او سر آبزند» (همان: ۱۶3) و در عین
حال نامش در تذکره‌ها بیاید؛ هم‌چنانکه حضوز شاعرانی مبدل‌الاحوال, که کارهای
منافی از انها صادر می‌شود (همان: ۲۱۳) و رفتارهایشان دیوانه‌وار» مجنون‌صفت (همان:
۹۸ ۹ ۲۷۹۰۲۵۶ ۲۸۲)» قلاش (همان: ۲۲۶) و لوند (همان: ۲۶۳ ۲۵۷) باشد در تذکره‌های
ادبی گذشته دیده نمی‌شود؛ حال اینکه امیر علیشیر این گروه اقلیت و نادیده گرفته شده
از شاعران را در کنار طبقات فاخری مثل فاضلان, امیران و سلاطین قرار داد و ساختار
متمایزی را پدید آورد که در آن طبقات مختلف شاعران کنار یکدیگر حضور دارند. اگر
اجازه داشته باشیم از اصطلاحی امروزی برای توصیف متنی کلاسیک بهره ببریم باید
توجه به اقلیتها در مجالس‌التمائس فقط به این مورد محدود نمی‌شود. انجا هم وی
اصرار دارد شاعران ترکی‌پرداز را از حاشیه به مرکز آورد و ادبیات ترکی را به صدایی
اصلی در فضای گفتمانی قرن نهم تبدیل کند؛ مسأله همان به رسمیت شناختن صدای
اقلیتهاست. استفاده از زبان ترکی براق نوشن تذکره ادبی و تأسیس جامعه آدبی صستقل
ذر جهان متن» شامل اژ شاعرآن ترکی‌پرذاز از اقدامات سملاقانه آمیر علیشیر است.ذر این
راستا؛ بدین ترتیب در مجالس‌التمائس برای نخستین بار با ساختاری روبه‌رو می‌شویم
که بر خلاف سنت تذکره‌نویسی» صداهای حاشیه و اقلیت را به رسمیت می‌شناسد.
تذکره امیر علیشیر یک ویژگی ساختاری دیگر هم دارد که نتیجه ویژگیهای پیشگفته
است. تعداد شخصیت‌های راه‌یافته به دی تذکرهقبل«ارا یعنی لباب‌الالباب و نذکره-
الشعر/ از حدود یک‌صد و پنجاه درنمی گذرد؛ اما در مجالس‌النقائش با اینکه تذکره‌ای
عصری است و بنابراین شاعران گذشته حذف شده‌اند این عدد به چهار صد و پنجاه و
شش چهره می‌رسد؛ این بدان معنانیست که شاعران خراسان دراقرن نهم سه برابر
شده‌اند. بلکه نتيجه تغییر زاويه دید تذگره‌نویس است از نخبه‌گرایی به تکثرگرایی. بی
شکه اگر عوفی و دولتشاه هم به شاعران کوچه توجه می‌کردند. تعداد شاعران
تذکره‌شان خیلی بیشتر از یک‌صد و بنج ساع رد بل ثرتیب باید از دق ساختار
نخبه گرا و کثرتگرا سخن به میان آوریم که دومی را امیر علیشیر نوایی باب کرد و پس
ساختار کثرتگرا اقتضائات "خاص خودش را #ازد؛ یکی مثلا ایتکله‌اتذکره‌نویس
نمی‌تواند درباره موضوع مورد بحث چندان چیزی بنویسد. فرض کنید تمام سرمايه
ادبی یک شاعر نهایتا چند غزل باشد. درا چنین وضعیتی تذکره‌نویس چه می‌تواند
بگوید؟ در مجالس‌التمائس برای نخستین بار به تعداد زیادی چهره برمی‌خوریم که کل
اطلاعات متن درباره آنها به یک سطر و ذکر یکی دو بیت محدود می‌شود. این ساختار
استوار بر «اختصار بیش از حد»» نتیجه انتخاب شیوه نگارش نویسنده نیست؛ یعنی
این‌طور نیست که نویسنده می‌توانسته است اطلاعات بیشتری ارائه کند. اما تصمیم
گرفته مختصر سخن بگوید. بلکه برایند بی‌قابلیتی چهره‌هایی است که نویسنده قصد دارد
 بر 4 فصلنامه پژوهشهای‌ادبی سال۱۸. شماره ۷۲ تابستان ۱۶۰۰
هم در مجالس‌النمائس و هم در جامعه‌ای که اين اثر از دل آن برآمده است. سه گفتمان
اصلی حضور فعال دارد که نخستین آنها گفتمان دینی است. نشانه‌های حضور این
گفتمان در متن کجاست؟ به محض ورود به متن تذکره و از همان آغازین سطرها
مولفه‌های دینی به بهانه‌های مختلف در برابرمان پدیدار می‌شود و تا پایان تذکره همه
جا هست؛ مثلا انگیزه حکومت شاهان و سلاطین,» ملاحظات ذیتداری و منویانت
شریعت پروری است و سوژه‌ها با صفاتی نظیر معز الدین» شریعت‌گستر و حامی شرع
مصطفی معرفی شداه‌اند (امیر علیشیر نوایی» ۱۳۹۸: ۱۱۶). قاضی محمد امامی مردی متدین
(همان: ۱۲۷) است و شاه بدخشان فردی بسیارمنوژمن"ی«پزهیزگار (همان: ۱۵۵). حضور
قابل توجه خرده‌گفتمان تصوف زا:همباید از تظاهرات و نشانه‌های کلان‌گفتمان دینی
به شمار آورد. کتاب با معرفی شاه قاستم انوار آغاز می‌شوه؛ عازفی که رتبه‌اش به تعبیر
نویسنده از شاعری بالاتر است"و تذ کر88*(جّت تیمن به اسماشریف*آن بزرگوار» آغاز
شده‌است (همان: ۱۱۷). افراد بعدی که معرفی می‌شوند نیز همگی صوفیانی بازنمایی
شده‌اند که به نظم شعر هم گرایشی 3ازنده.از شیخ؛آذری گرفتله (همان: ۱۲۲ تا کاتبی
اشرف خیابانی (همان: ۱۲۶)» یحیی سیبک (همان: ۱۲۵)» میر اسلام غزالی (همان: ۱۲5 و تا
باباسودایی (همان: ۱۳۱» محمد جامی (همان: ۱۳۸). اگر از همین دید به بررسی خود ادامه
دهیم به کسانی مثل شرف‌الدین علی یزدی (همان::۱۶۱) می‌رسیم که ما کمتر او رابه
عنوان عارف می‌شناسیم و.به امیران و سلاطینی مثل امیریادگار (همان: ۸ بابر میرزا
(همان: ۲۹۲)» یعقوب سلطان, سلطان احمد میرزا (همان: ۲۹۶) "و فریدون حسین میرزا
(همان: ۰۲۹۷ 4۰۸) که همگی در هیّأأتا عارق,بازنمایی آشد؟اند؟ خجتی عنوان تکرارشونده
«مولانا»» که نویسنده آن را برای بسیاری از شاعران به کار می‌برد. واژه‌ای است که از
دومین گفتمان غالب متن سیاسی است که نمودها و نمادهای آن در جای جای متن
حضور دارد. باب پنجم» هفتم و هشتم به امیرزادگان و سلاطینی اختصاص یافته است
که بیشتر آنها از سر تفنن شعر می‌سرودند و شايسته عنوان شاعر نیستند. در واقع»
حضور آنها در یک تذکره ادبی فقط به علت سلطه گفتمان سیاسی بر گفتمان ادبی و
غلبه روایت تاریخی معطوف به قدرت است. صاحبان قدرت تمایل داشتند در همه چیز
سرآمد به نظر آیند و هنر شاعری در آن دوره برای چنین اشخاصی سرمايه معنوی و
مشروعیت و اعتبار گفتمانی به بار می‌آورد. این نکته را هم آنها دریافته بودند و هم
تذکره‌نویسانی که اصرار داشتند بخش قابل توجهی از اثرشان را به صاحب‌منصبانی
اختصاص دهند که مطابق با قواعد ژانری در یک تذکره ادبی محلی از اعراب نداشتند.
از دیگر سو مهر تأییدی که نهاد قدرت سیاسی بر هر تذکره ادبی می‌زد بر اعتبار
گفتمانی آن اثر می‌افزود و دست کم اثر را از گزند حوادث در امان نگاه می‌داشت. این
بده و بستان میان فعالان گفتمان سیاسی و ادبی در همه دوره‌ها و در بسیاری از ژانرها
علاوه بر اين» آنجاها هم که نویسنده به تبیین ارتباظ شاعران با دربارها می‌پردازد.
عملا به عنوان عنصری از گفتمان یی فعالیت می‌کند: در بارنمایی امیر علیشیره میر
اسلام غزالی به مجلس سلاطین و حکام رفت و آمد داشت (همان: ۱۲7). مولانا علی
شهاب با سلطان محمد بایستری یسلا و مولانا ط بو رل بایستقر (همان:
۱ مرتبط بود. مولانا برندق» ندیم و ملازم سلطان بایقرا (همان: ۱۳۳) بود و مولانا
سلیمانی در خدمت بابر میرزا به سر می‌برد (همان: ۱۳۶). امیر شاهی ملازم بایستنغر (همان:
۸ و امیر یادگاربیگ از امیرزادگان اصیلی بود که شاعران پیوسته در مجلس او حضور
می‌یافتند (همان: ۱۶۸) و به همین ترتیب. عناصر این گفتمان مثل گفتمان دینی در
سرتاسر تذکره منتشر است و.نمی‌توان آن را به بخش خاصی از کتاب محدود کرد.
گفتمان ادبی با دو خرده‌گفتمان «ادبیات ترکی او کوچه»» سومین و مهمترین گفتمان
در مجالس‌الفائس است. پیشتر اشاره شد که اقدامات امیّر علیشیر در حوزه ادبیات
ترکی چندان درخشان بود که دست کم برخی از مورخان ادبی از او با عنوان پدر
ادبیات ترکی یاد می‌کنند؛ اما مگر او چه کرد که شايسته چنین عنوانی شد؟ در مجموعه
آثار امیر علیشیر به رساله کوچک اما مهمی برمی خوریم با نام محاکمه‌اللفتین» که در آن
برای نخستین بار زبان فارسی و ترکی در مقابل یکدیگر قرار می‌گیرند. پیش از این
زبان و ادبیات فارسی و عربی چنین رویارویی را به خود دیده بود. این رساله ماجرای
دادگاهی را به تصویر می‌کشد که طرفین دعوای آن زبان فارسی و ترکی هستند. قاضی
 و فصلنامه پژوهشهای‌ادبی سال ۱۸ شماره ۷۲ تابستان ۱۶۰۰
دادگاه امیر علیشیر است و آن‌که از این جدال خیالی پیروزمندانه بیرون می‌آید. همانا
زبان ترکی است. گفتمانها برای تثبیت خویش به «غیرسازی» نیاز دارد؛ یعنی غیری را
پیدا می‌کند و از طریق ایجاد تقابل میان «خود» و «غیر»» هویت متفاوت خویش را
معرفی می‌کند؛ چنانکه مثلا شب وقتی مفهوم پیدا می‌کند که روز باشد. قرنها از
موجودیت زبان و ادبیات ترکی می‌گذشت اما کسی که این پدیده را به امسری گفتمانی
تبدیل کرد و آن را در مرکز توجه همگان قرار داد امیر علیشیر نوایی بود. خواننده این
رساله در پایان به این پرسش حیاتی می‌رسد که چرا ترک‌زبان باید به فارسی سخن
بگوید؛ شعر بسراید و مطلب بنویسد. امیر بخوبی دریافته بود که گفتمانها و
خرده‌گفتمانها علاوه بر «غیرسازی» که هویت آنها را تعیین» تعریف و تثبیت می‌کند به
«عمومیت‌سازی» هم نیازدارند؛ بدین معنا که گفتمانها به تمهیداتی نیاز دارد تا آنها را به
آرزوی جمعی و صدایی فراگیر و عمومی تبیل»کند."الیر برای دست‌یافتن به این هدف
در اقدامی هوشمندانه ابتدا دیوان حجیمی به زبان ترکی در قالب مهمترین نوع ادبی
عصر یعنی غزل سرود و بعد هم خمسه‌ای,را:به زبان ترکی به نظم درآورد تا نشان دهد
که اولا زبان ترکی در آفرینش آثار؛ادپی از.زبان فارسی هیچ کم؛ندازد و ثائیا نمونه‌های
عملی برای سرودن به زبان ترکی ارائه کند؟ آن هم؛در سطحی گسترده و در ژانرهای
مختلف. گویا این مقدار به نظرش ناکافی آمده است؛ چون در اقدام بعدی به سراغ
ژانرهای منثور رفت و دو تذکره به زبان ترکی نوشت: نخست. تذکره‌ای عرفانی با نام
نسائم‌لمحبه و دیگری» تذکره‌ای ادبی با نام مجالس‌الفشائس. در این هر دو تذکره با
شخصیت‌های متعددی ملاقات می‌کنیم که زبان مادریشان ترکی است یا دست کم به
ترکی می‌نویسند و می‌سرایند؛ بدین ترتیب او شخصیت هایی را از دل تاریخ بیرون
کشید و آنها را در دل متون به سخن گفتنواداست تااچونان لشکری از اهل قلم
همصدا با او از خرده‌گفتمانی حمایت کنند که وی ارکانش را پایه‌ریزی کرده بود؛
خرده گفتمان ادبیات ترکی. اینک بیرون متن و درون متن یکصدا شده بودند. ماجرا به
همین جا پایان نمی‌پذیرد. چون امیر را می‌بینیم که در اقدام بعدی به سراغ ژانرهای
ترجمه‌ای رفته است و لسان‌الطیر را به تقلید و تأسی از منطقالطیر عطار سرود و برخی
از مهمترین آثار جامی و نیز آثار فقهی نظیر نظم‌لجواهر - ترجمه منظوم نقرالللی - در
فقه حنفی را به ترکی ترجمه کرد. پس از این است که در قلمرویی که تاکنون
شهسوارش زبان فارسی بود رقیب تازه‌ای ظهور کرد که قصدش براندازی حریف نبود
اما می خواست جایگاه خود را در نهاد ادبی به دست آورد. هم رقیب تازه (ادبیات
ترکی) و هم امیر علیشیر هر دو می‌دانستند که برای ماندن در مرکز نهاد ادبی نباید در
صدد حذف حریف برایند؛ چون در آن صورت خودشان حذف می‌شدند. هدف.
عملی کردن این اندیشه بود که ادبیات ترکی و فارسی به عنوان دو پدیده همتراز بتوانند
زندگی مسالمت آمیزی در پیش بگيرند. هم از این روی بود که امیر به موازات دیوان
ترکی» دیوانی فارسی هم ترتیب داد تا به مخاطبان بفماند که روی آوردن او به شعر
ترکی پاسخ به نیاز عصر است؛ نه به علت ضعف در فارسی‌سرایی. امیر علیشیر نوایی
نقش دوم خود را هم بخوبی و با موفقیت ادا کرد.
خرده‌گفتمان بعدی» که در مجالس‌النفائس شکل گرفته بر گرد ادبیات کوچه است.
هر چند این مورد هم مثل ادبیات ترکی سابقه‌ای؛ کهن آذارد» نخستین تذکره‌نویسی که آن
را به رسمیت شناخت. امیر علیشیر بود. اجازه ابدهید سلوک هوشمندانه او را در این
مورد هم بررسی کنیم. او در مقدمه تذکره پس از اذعان به گذشته پر افتخار تاریخ شعر
گروهی از شاعران را پیش روی مخاطب می‌آورد که «درازم ره آن جماعت متقدمان,
محروم نامذکور و سخنان آنان در آن ترتیب و قاعده نامعلوم) است. کمی که بحث را
جلوتر می‌برد به این نتیجه می‌رسد که باید تذکره‌ای بنویسد برای اینکه «اسامی شعرا و
ظرفای این عهد» را در آن ثبت کند تا «اين فقرا همادر ذیل شعرای بزرگ متقدم مذکور
شوند و این پیروان هم به گروه آن رهبران درآمیزند». در این عبارات کوتاه چند نکته
مهم تعبیه شده‌است. نخست اینکه در کنار «شتعرای بزرگ متقدم»» گروهی دیگر از
شاعران هستند که نسبتشان با گروه اول مثل نسبت"«پیروان» و «رهبران» است؛ اما پیرو
بودن‌شان دلیل مناسبی برای حذف و طرد نامشان از کلان‌روایت ادبی عصر نیست. دوم
اینکه نویسنده بر خلاف سنت تذکره‌نویسی "وبا انتخاب بازه زمانی «معاصر» قله‌ها را
که خبیلاتا به؛ گذشتهمتعلی بوه بفسماشیه راننری حاشیه‌ها را به سراق«برکنز آوره: این
حاشیه‌نشینانی که اینک برای نخستین بار اجازه ورود به یک تذکره ادبی را یافته بودند.
بزازان» عطاران» چرم‌سازان و کاسه‌گرانی بودند که بلاغشت کلاسیک را در مدرسه‌ها
نخوانده بودند. اما ذوق شاعری داشتند. صفات و ویژگیهای آنان دانشمند استاد و
ملک‌الکلام نبود؛ بلکه اتفاقا نزد مردمان به لوند عامی و دیوانه مشهور بودند؛ اما
 > 4 فصلنامه پژوهشهای‌ادبی سال۱۸ شماره ۷۲ تابستان ۱۶۰۰
شعرشان چنان بود که تارهای عاطفی خواننده را بنوازد. آنها اعضای خانواده بزرگ ادبی
بودند که تاکنون روایت تاریخی» آنها را به رسمیت نشناخته بود و امیر علیشیر اجازه
ورودشان را به ژانر تذکره صادر کرد؛ بدین ترتیب در مجالس‌النفائس برای نخستین بار
دو گروه از شاعران کنار هم نشستند: گروه نخست همانها که با القابی نظیر شاه» وزیر,
دانقتمتد و شناعر قاجر مرقی می‌شدند ور حملا در رده تخیگان قرار می‌گرفند و گروه
دوم مردمان کوچه با شغلهای بازاری و صفات و خوی‌های عامیانه. پس از این است
که سنت تذکره‌نویسی فارسی به شاعران کوچه معطوف می‌شود و تعداد شاعران
تذکره‌ها از حدود ۱۵۰ نفر در لباب‌الالباب به بیش از سه هزار نفر در تذکره‌های
سده‌های ده تا دوازده می‌رسد. آن که این تغییر را در سنت تذکره‌نویسی ایجاد کرد امیر
مجالس‌النفائس نخستین تذکره عصری*ذر قلمرو زبان فارسی"است که درباره شاعران
کانون ادبی خراسان به رشته تخیر درآقد. برّای چنین تذکرهاتی که تختتودش را به بازه
زمانی معینی محدود و محصور کرده است» دوزه‌بندی"معنا نسدارد مگر اینکه نویسنده
برشهای کوتاهتری برای تاریخ عصر خودش ایجاد کرده باشد که چنین چیزی در این
تذکره محقق نشده‌است. امیر علیشیر دست«کمتجریگله #ولتشاه را پیش چشم داشته
است. من حدس می‌زنم به مشکلات روایتهای تاریخی درازدامن هم آگاهی داشته‌است.
هم‌چنین وی بدرستی دریافته بود که حذف روایتهای «گذشته» و عطف توجه به «حال»
منطق درونی آثرش را قوام می‌بخشد؛ چرا که بدین ترتیب از سیالیت بی حد و مرز
«گذشته» رها شده است و در محدوده «حالی» حرکت می‌کند*که اشراف بیشتری بر آن
دارد؛ درباره اموری سخن می‌گوید که پیش چشم و برایند تجربهه زيسته اوست. نه
اموری که يا در هزارتوی روایتهای اسطوره‌ای غبارآلود شده است یا در خوشبینانه‌ترین
حالت باید آنها را با واسطه آثار دیگران دریافت و انتقال داد. او با این انتخاب, راه
تازه‌ای را به روی تذکره‌نویسان بعدی گشود که از قضا مورد توجه هم قرار گرفت:
پرسش بعدی این است که تذکره‌نویس ما شاعران معاصرش را بر اساس کدام متر و
معیارها و چگونه طبقه‌بندی کرده‌است؟ تبویب و تدوین کتاب معلوم می‌کند که وی دو
معیار پیشینی در نظر داشته‌است: نخست. («برخورداری از تجربه سرودن» یعنی تنها
آن‌ها که پيشه اصلیشان شاعری بوده است یا از سر تفئن ابیاتی سروده بودند. اجاز
داشتند به تذکره او وارد شوند. معیار دوم معاصر بودن است. شاعران یا ناظمان
«گذشته»» حتی قله‌نشینان عرصه شاعری از جامعه تحقیقی وی حذف شده‌اند. این دو
شاخص, که می‌توان با تعبیر دو کلمه‌ای «شاعران معاصر» از آن یاد کرد در سرتاسر
از اینها که بگذریم در کتاب, دو طبقه‌بندی آشکار و پنهان وجود دارد. آشکار همان
است که بخش‌بندی رسمی کتاب را تشکیل می‌دهد و پنهان آنکه در ژرف‌ساخت متن
جریان دارد و ما آن را استخراج خواهیم کرد. بخش بندی رسمی کتاب به ما می‌گوید
آن طبقه از شاعران و ناظمان, که مژلف با انمّااارتباط آنلاشته است اما در زمان تألیف اثر
دوره پیری خود را سپری می‌کرده‌اند در طبقه اول (مجلس اول) گرد آمده‌اند. می‌توائیم
بگوییم در این فصل کتاب» غیر از دو معیار.پیشگفته. دو معیار (ارتباط با مژلف و سن»
هم لحاظ شده‌است. شاعران و ناظمان طبقه دوم» که در مجلس دوم نشسته‌اند. آنهایند
که نویسنده با آنها مرتبط بوده است؛ اما در زمان تألیف اثتر ذار فانی را وداع گفته‌اند.
معیارهای نویسنده در این فصل, ارتباط با مولف و مرده بودن است. شاخص ارتباط با
مولف. که در مجلس سوم هم اساس قرار گرفته اسنت به این دلیل اهمیت دارد که
سندیت متن به ان وابسته است. در واقع, این شاخص خیال خواننده را از آن جهشت
راحت می‌کند که داده‌های کتاب نتيجه تجربه زيسئه خود مولف و بنابراین دست اول
است. درست به این علت) شاخص یاد شده در سزتاسر کتاب حضور دارد. در مجلس
چهارم با طبقه‌ای از ناظمان آشنا می‌شویم که ,در درجه اول «فاضاند» و در درجه بعد
«(شاعر». معیار «فاضل بودن» از خارج کتتماللاأبی انتخاب شااست. پرسش این است
که ضرورت حضور این طبقه. که به تصریح خود مژلف (به شعره مشهور و مباهی
نبوده‌اند» در یک نذکره ادبی چیست و تا کجاست. آیا صرفا بذان سیب که «از ایشا در
لباس نظم لطایف ظاهر شده‌است» باید آنها را در طبقه مستقلی جای داد؟ عین همین
پرسش را در مورد چهره‌هایی می‌توان مطرح کرد که در مجلس پنجم تاهشتم گرد
آمده‌اند؛ یعنی امیران» شاهزادگان و سلاطینی که اکثر قریب به اتفاقشان شاعر نیستند و
 > 4 فصلنامه پژوهشهای‌ادبی سال۱۸. شماره ۷۲ تابستان ۱۶۰۰
گاهی از سر تفنن شعری می‌سرودند. در واقع» استانداردهای نویسنده از مجلس چهارم
به بعد تغییر می‌کند. تا مجلس چهارم طبقه‌بندی بر اساس شاخصهایی است که از درون
گفتمان ادبی انتخاب شده‌است (شاعر بودن» معاصر بودن» ارتباط با ملف» سن,» مرده یا
زنده بودن)؛ اما از مجلس چهارم به بعد شاخصها از گفتمانهای غیر ادبی برگزیده شده
است (عالم بودن امیر بودن سلطان بودن). علت کاملا روشن است. طبقات اجتماعی
برتر (عالمان, سلاطین و شاهزادگان) می‌خواستند بخشی از سرمايه معنوی دیگر طبقات
را تصرف کنند. قطعا «عالم شاعر» در جایگاه گفتمانی برتری از «عالم» قرار دارد؛
چنانکه سرمايه اجتماعی «سلطان شاعر» از «سلطان» بیشتر است؛ بدین ترتیب سلطه
گفتمانهای غیر ادبی بر ادبی» تذکره‌نویس را وادار کرده است از نظامهای دو استانداردی
استفاده کند؛ برخی معیارهای گزینش و طبقه‌بندی چهره‌ها را از درون گفتمان ادبی و
متناسب با اقتضائات ژانر تذکره ادبی برگزیند؛ مثل آنچه در مجالس اول تا چهارم دیدیم
و برخی را از گفتمانهای غیر ادبی» نظیر آنچنه در مجالس پنجم تا هشتم ملاحظه
می‌کنیم. چنانکه پیشتر هم اشاره شده این بده؛بستانها میان گفتمانهای ادبی و غیر ادبی
در سرتاسر دوره کلاسیک برقرار بوده است و بخشی از قوانین نانوشته ژانری را تشکیل
طبقه‌بندی پنهانی که نویسنده آن را دز تبویب کتاب نیّاوّرده, رده‌بندی شاعران در دو
گروه «اکثریت - فاخر» و «اقلیت -عامی) است.اتفاقا"چنانکه در بررسیهای قبلی
توضیح دادیم این طبقه‌بندی بیشتر مورد نظر نویسنده بوده تا اینکه رسما اعلام و در
تبویب کتاب اعمال کرده‌است؛ اما فضای گفتمانی و افق انتظار عصر اجازه نمی‌داده
است که وی آشکارا آن راامطرح کند. همین که وی برای نخستین بار موفق شد شاعران
جناح اقلیت (شاعران کوچه و شاعران ترکی‌پرداز) را وارذ تذکره خویش» و برای آنها
طبقه «اقلیت - عامی» در جهان متن به گروه‌های کوچکتری هم تقسیم شده‌اند.
برخی از آنها مثل مولانا زینی (امیر علیشیر نوایی» ۱۳۹۸: ۱۹۰)» مولانا محمد امین (همان:
5 مولانا وداعی (همان: ۲۰۳) نامدهی شده‌اند؛ برخی دیگر به دلیل شغلشان در طبقه
اقلیت قرار می گیرند؛ مثل مولانا سعیدی کاسه‌گر (همان: ۱3۶)» میر ارغون خیمه‌دوز
(همان: ۱۹۵) و بقایی کمانگر (همان: ۲۰۳). در کنار اینها. گروه دیگری از شاعران کوچه
زندگی می‌کنند که رفتارهای نافرهیخته‌شان مانع ورود آنها به طبقه «اکثریت -فاخر»
می‌شود؛ مثلا مولانا بوعلی» دیوانه‌وار می‌گردد (همان: ۲۱۸)؛ مولانا حمید طبعش خحالی از
لطفی نیست اما دیوانه و خاکسار است (همان: ۲۲۹)؛ مولانا بدخشی با لوندی سر و پا
برهنه در کوچه و بازار قدم می‌زند (همان: ۷۲ شیخ عبدالله مجنون‌صفت مردی است
(همان: ۲۵۶)؛ بلاهت مولانا عبدالرزاق غالب است (همان: ۲۵۷)؛ مولانا عارف گاه سبق
می‌خواند و گاه لوندی در پیش می‌گیرد (همان: ۲۷۸)؛ مولانا خیری مردی دیوانه و ابتر
است اما در شعر قوت تمام دارد (همان: ۳۷۹)؛ مولانا شهیدی آشفته‌روزگار و دیوانه
می‌نماید (همان: ۲۸۲)؛ سید عماد اشفته شراب و نرد است (همان: ۲۸۹) و به همین ترتیب.
ما در این تذکره برای نخستین بار با دو الگوی رفتاری روبه‌رو می‌شویم: یکی الگوی
«فرهیختگی - شاعری» که از قدیم‌الایام در میان شاعران طبقه نخست رواج داشته است
و در این تذکره هم جریان دارد. دیگر, الگو#آجنونلا"اعری» که بیشتر با حالات و
مقامات طبقهه دوم متناسب است و برّای نخستین بار دز جهان تن یک تذکره ادبی
بازنمایی می‌شود. حضور این طبقه از شاعزاندر متن نشانه‌ای است از تغییر فرهنگ
شعر و شاعری در جهان بیرون ازامتن و رسمیت‌یافتن طبقه‌ای از شاعران که نمی-
خواهند در چهارچوب سنت فخاست و فخاریست. بزینل بلکه به الگوهای رفتاری
امیر علیشیر پا سنت تذکره‌ای آشنا بود و مثلا می‌دانست که ارائه اطلاعات زندگیناسه‌ای
مثل زمان و مکان تولد و مرگ دوّره احیات. آثار, تحصیلات» سفرها حوادث مهم
زندگی و ذکر نسب خانوادگی شاعران جز ضروریات تذکره‌نویسی است. این را از
آنجا می‌توان فهمید که به محل تولد قدسی (همان۱۲۸۶» محل اقاست روحی پاذری,»
اوحد مستوفی» ساغری (همان: ۰۲۲۸ ۱۶۲ *۱۵)» زمان درگذشت قاسم انوار» سیبک (همان:
۷ نسب خانوادگی میر اسلام غزالی و ابو اللیئی (همان: ۱۲۹ ۱۶۳) اشاره می‌کند
و درباره تخلص شاعران (همان: ۸۲۵ ۱۲۷)» مشاغل آنها (همان: ۲۰۶) و مواردی از این
دست توضیحاتی ارائه می‌کند؛ اما وجه تمایز تذکره مجالسالهائس با دو تذکره قبل از
او در این است که در مورد بسیاری تنها به ذکر نام و لب شاعران و نقل یکی دو بیت
نمونه شعری بسنده کرده است و از آن توضیحات و توصیفات مفصل و ذکر حکایتهای
 4 فصلنامه پژوهشهای‌ادبی سال ۱۸ شماره ۷۲ تابستان ۱۶۰۰
تاریخی و اطلاعات جغرافیایی اینجا خبری نیست. این «اختصار بیش از حد» به سبک
شخصی وی هم ربطی ندارد بلکه برایند روش تذکره‌نویسی اوسست؛ روشی مبتنی بر
معاصرگرایی و توجه به جناح اقلیت. فرض کنید شما می‌خواهید دربار شاعری مطلب
بنویسید که تحصیلات مدرسی ندارد؛ در شمار طبقات متوسط يا ضعیف جامعه است.
نه نسب آن‌چنان قابل توجهی دارد و نه حسب چشمگیری؛ در سرتاسر عمرش چند
غزل و رباعی هم بیشتر نسروده است و اگر کل زندگی او را هم غربال کنید. مطلب
دندانگیری که مناسب ذکر در تذکرهه ادبی باشد دستگیرتان نمی‌شود. اگر قرار باشد شما
چنین شخصیتی را معرفی کنید. چه می‌توانید گفت؟ از این گذشته, نوشتن درباره
سسائل روزمره زنلاگی کی که حی و حاقر و معاصر استه» چهجاذیهای دار
بنابراین» اقتضای پایبندی روشمندانه به «معاصرگرایی و اقلییت گرایی»» اختصارنویسی
بیش از حد است؛ ضمن اینکه با عنایت به افزایش سهبرابری تعداد شخصیت‌ها اگر
قرار بود امیر علیشیر هم به تفصیل و تذکره پیشین بنه معرفی"آذمها بپردازد. بیم آن
می‌رفت که مثنوی‌اش از هفتاد من کاغذ هم.درگذرد؛ بااین همه آن‌گاه که وی به
جانب شخصیت‌های فاخر روی"می‌آورد در معرفی,آنها کوتاهی تمی‌کند و مشل
تذکره‌نویسان قبلی» تصویری چند وجهی از شأعرانارآئه آمی‌کند. مثلا ما در جهان متن»
ابوالوفای خوارزمی را می‌بینیم که به علوم ظاهر و باطن؛ علوم غریبه» علم ادوار و
موسیقی اشرف دارد (همان: ۱۲۱)؛ میر اسلام غزالی در علوم ظاهری بویژه طب و
حکمت مهارت تمام دارد (همان: ۱۲7)؛ صاحب بلخی در علم ادوار و موسیقی کامل و
نادر است (همان: ۱۲۹)؛ خواجه اوحد مستوفی در علوم غریبه تخصص دارد و در
فلکیات مشهور عالم است (همان: ۱۶۲)؛ خضرشاه استرآبادی خط نسخ اتعلیق را نیکو
می‌نویسد (همان: ۱۵۸)؛ میر محمد علی کابلی بیشتر سازهاارا خوب می‌نوازد و خطوط را
نیک می‌نویسد (همان: ۱۷۹)؛ مولانا شیخی در اعلم ادوار صاحب وقوف و تصنیف است
(همان: ۲۱۸) و محمد نامنی در طب وقوف دارد (همان: ۲۵۰). هم‌چنین اگر شاعری در
ژانری خاص يا زمینه‌ای مخصوص تبحر و تشخص دارد آن را بیان می‌کند تا تصویر
دقیقتری از وی به خواننده ارائه کند: مولانا جنونی در نظم به جانب هجو متمایل است
(همان: ۱۳۳)؛ میر عماد مشهدی در فن معما مهارت تمام دارد (همان: ۱۵۵)؛ سید کاظمی,
حاجی نجومی و احمد مجلد به هزل مایلند (همان: ۱۵۷ ۱۵۸ ۱1۸)؛ قاضی زاده» مثنوی را
خوب می‌سراید (همان: ۲۲۵)؛ مولا نظام در قصیده مهارت دارد (همان: ۲۲۸) و مولانا
دائمی در بیان معنی خاص (همان: ۲۲۹)؛ بدین ترتیب می‌توان به یک قاعده رسید: امیر
علیشیر در معرفی شاعران جناح اقلیت از روش («اختصار بیش از حد» بهره ریگیپ رد3
آوردن نمونه‌های شعری زیاد در تذکره‌ای که می‌خواهد حدود چهارصد و شصت
شاعر را در مجالی محدود معرفی کند. امکانپذیر نیست؛ هم از این روی است که شاهد
مثالهای مجالس‌التمائس برای یک شاعر خاص اصلا قابل مقایسه با دو تذکره پیشین
نیست. مسأله دیگری که در معرفی شاعران بر آن تأکید می کند و پس از او به سنتی در
تذکره‌نویسی تبدیل شده توجه به آشنایی شاعران ترک یا غیر ترک با زبان ترکی و
سرودن به این زبان است. در سرتاسر تذکره به گزاره‌هایی شبیه اینکه فلان مولانا نظم
ترکی خوب می‌سراید برمی‌خوریم؛ چه در مورّد:‌آنها که آزبان مادریشان ترکی است و
چه آنها که تحت تأثیر فضای حاکم بر بافت اجتماعی؛کانون خرّانتنان تفننا شعر ترکی
هم می‌سرودند (همان: ۱۳۹۰۱۲۱ ۳۹۷ ۱۷۲ ۵۹۵۱۷۸ ۲۸۹۲۲۶ ۲۹۶). بسیاری از
تذکره‌نویسات پس از امیر علیتر ی په ام پرظف می‌ مه پر ترکی بهاعشوان
تعداد زیاد چهره‌ها مجال مختصر تذکره و نیز کمیود داده‌ها شب شده است که نقذ
شعر و شاعری در این تذکره جایگاه مهمی نداشته باشد. حتی اگر کسی از سر حوصله»
تمام نقد و نظرهای او را استخراج کند پیکره‌بتدی آنها دز چهارچوب یک دستگاه
جمال‌شناسی معین امکانپذیر نیست؛ چرا که نقذها غالبا میجدود ذوقی و با استفاده از
اصطلاحاتی است که اگر برای مردمان آن آروزگار روشن بوده است برای ما پس از
قرنها خالی از ابهام تست مقلا مگ از اصطلاحاتی نظیر غرابت معنا (همان: ۱۳۱)» طبع
ملایم (همان: ۳۸)» شعر پخته و روان (همان: ۰۱۳۰ ۱۵۷)» شعر عامی و عام‌فریب (همان: ۱۲۵
۷۱ دریافتی کلی داریم؛ اما وقتی نویسنده در توصیف شعر شاعران از اصطلاح «شعر
ونگیخ» (همان: ۱۳۳۴ ۱۵۰) استفاده می‌کند درک ما تیره‌تر و ابهام متن بیشتر می‌شود یا
مثلا اصطلاح شعر بد (همان: ۱۵۰) آن‌قدر کلی است که هیچ متر و معیاری را در اختیار
 5 4 فصلنامه پژوهشهای‌ادبی سال۱۸. شماره ۷۲ تابستان ۱۶۰۰
خواننده قرار نمی‌دهد. مواردی مثل اینکه شعر مولانا زیرکی با مردم صحرا مناسبت دارد
(همان: ۲۱۱)؛ خلاقانه و زیبا هست اما معیاری بسیار سیال و تعریف‌ناشده است. آنجا هم
که قضاوتهای نویسنده اغراق‌آمیز و احساسی می‌شود. فاصله خواننده با متن بیشتر
می‌شود؛ مثل آنجا که در نقد شعر کاتبی می‌نویسد: از عهد او تا امروز در همه اسالیب
شعر کسی را توان برابری با او نیست (همان: ۱۲۳)؛ با این همه در مواردی مثل اینکه
خواجه عصمت‌اللّه (همان: ۱۲۶) و اوحد مستوفی (همان: ۱۶۲) در فن قصیده توانا هستند.
خواننده با نقدی روشن و صریح روبه‌رو می‌شود؛ هر چند در همین موارد هم ما نمی<-
دانیم که متر و معیارهای نویسنده برای تعیین توانایی شاعران چیست.
مجموعهه اين شیوه‌ها و شگردها که در مجالسرالقائس هوشمندانه گنجانده شد.
مسیر تذکره‌نویسی فارسی را تغییر داد. کافی است مقایسه‌ای کنید میان شیوه
تذکره‌نویسی کسانی مثل عوفی و دولتشاه با تذکره‌نوینانی که پس از امیر علیشیر در
این ژانر قلم زدند. آن وقت متوجهآتفاوت در اساختار"و روش می‌شوید و نقش امیر
۱. ترجمه نخست به قلم فخری هروی حدود ۹۲۸ ق»؛ ترجمه دوم توسط حکیم‌شاه قزوینی حدود سال
۸ یا ۹۲۹ ق, سوم به قلم شیخ زاده فایض نیمردانتی در:۹3۱ ق» چهارم توسط شاه علی بن
عبدالعلی در اوائل قرن یازدهم و پنجم به قلم میرزا عبدالباقر شریف رضوی در حدود ۱۲۶۷ ق.
۲ سعید رادفر در رساله دکتری خویش با عنوان «بررسی و تحلیل معاصرنگاری در تذکره‌های فارسی»
اشرف‌زاده, رضا؛ (۱۳۸۸) «شیوه نقد و نقادی در تذکره مجالس|لغائس»؛ فصلنامه تخصصی
ادبیات فارسی دانشگاه آزاد اسلامی مشهد. ش ۲۶ ص ۲۵۸
امیر علی شیر نوائی» علی شیر بن کیچکنه؛ (۱۳۹۸) مجالس‌النفائس,» تصحیح و تحقیق هادی
بیدکی, هادی و دیگران؛ (۱۳۹۹) «بررسی انتقادی شاعران مجالس‌النفائس در عرفات‌العاشقین»؛
فصلنامه جستارهای نوین ادبی» دوره ۵۰. ش ۰۱۹۸ ص ۱۱۵-۹۷
بیگی حبیب‌آبادی» پرویز؛ (۱۳۸۸) تأملی در تذکر مجالس‌النفائس؛ تهران: امیر کبیر.
حسینی» زکیه؛ (۱۳۹۷) پایان‌نامه «بررسی وضعیت ادبی, فرهنگی و اجتماعی در
مجالس النفایس» به راهنمایی دکتر ذوالفقار علامی, دانشکده ادبیات دانشگاه الزهرا.
رادفر سعید؛ (۱۳۹۷) «از فهم گزاره تا شناختن عصر» تاریخ ادبیات. دوره ۱۱ ش ۱/ ۸۲ ص
رادفر» سعید؛ (۱۳۹۸ الف) «سیر تاریخی معاصرنگاری در تذکره‌های فارسی و عوامل موثر در
تحولات أن) تاریخ ادییات. دوره ۱۲ ش ۸۵ ص ۱۶۹-۱۲۱
- رادفر» سعید و محمود فتوحی رودمعجنی؛ ( ۱۳۹۸ب) «مجالس‌النفائس نقطه عطفی در
معاصرنویسی» نقد و نظریه ادبی, دوره ۶ ش ۷ ص ۸1-۲۳.
زرقانی» سید مهدی؛ (۱۳۹۸) تاریخ ادبیات ایران و قلمرو زبان فارسی با رویکرد ژاسری؛
فرخی,» یزدان؛ (۱۳۹۵) «پیشه‌وران شاعر در روزگار تیموریان»؛.تاریخ روایی» ش ۲ ص ۰۱۷-۱
یاحقی» محمد جعفر؛ (۱۳۹۳) «مجالسالنهانس»؛ دانشنامه زبان و ادب فارسی» اج ۵ ص
