فرض اصلی بر این است که
دفاع مقدس به تأسی از فرهنگک عاشورایی اسلام به تولید سرمایه اجتماعی و معنوی بالایی پرداخته و بدین ترتیب
موجبات مقاومت و بالندگی جامعه اسلامی ایران در برابر تمام قارت‌های استکباری جهان را فراهم نموده است. روش
به کار گرفته شده در این تحقیق «توصیفی - تأریخی و تحلیلی) است؟ همچنین این نوشتار کوشیده است تابه کسکک
روش تحقیق اسنادی» ضمن مطالعه متون و آثار مربوط به دوران دفاع مقدس, با استفاده از تکنیک «سند پژوهی)» به
استخراج و تحلیل مصادیق پیروی از فرهنگک عاشورای حسینی (ع) و مفاهیم مرتبط با سرمایه اجتماعی و مولفه‌های
آن» بپردازد. در این تحقیق مولفه‌های ساختاری» شناختی و ارتباطی سرمایه اجتماعی در زمان دفاع مقدس به‌صورت
جداگانه؛ شناسایی و مورد بررسی قرار گرفته است. در همین راستا مدلی از هم‌ترین مصادیق سرمایه اجتماعی و
معنوی دفاع مقدس نیز ارائه شده است. محققّان در پایان به این نتیجه رسیده‌اند که دوران طلایی دفاع مقدس» با پیروی
از مکتب حسینی (ع) به تولید» غنا بخشیدن و تقویت سرمایه اجتماعی -آن چنان که در اسلام موجود می‌باشد-
پرداخته و این سرمایه‌ها موجب مقاومت و پیروزی در زمان جنگک تحمیلی شده است. به نظر می‌رسد احیا و توسعه
انقلاب اسلامی و همچنین بیداری ملل مسلمان دنیا در مسیر مبارزه با دشمنان» بدون رعایت مدل مذ کور امکان‌پذیر
کلیدواژه‌ها: دفاع مقدس, مولفه‌های ساختاری» شناختی و ارتباطی سرممایه اجتماعی» فرهنگک عاشورا.
۲- پژوهشگر دانشگاه افسری و تربیت پاسداری امام حسین (ع)
دوفصلنامه علمی مطالعات دفاع مقدس و نبردهای معاصر سال سوم شماره پنجم» پاییز و زمستان ۱۴۰۰
انقلاب اسلامی ایران به رهبری حضرت امام خمینی (ره)» توانست یارانی وفادار و معتقد به
ارزش‌های والای حماسه حسینی (ع) تربیت نماید. تا بدان جا که با تأسی به اهداف سیدالشهدا
احیا این نهضت بزرگک در قرن معاصر میسر شد؛ پس از پیروزی انقلاب» تجاوز عراق به خاک
جمهوری اسلامی ایران-که برای سقوط این انقلاب حسینی (ع) بر ملت ما تحمیل گردید-
به‌عنوان عاملی تأثیرگذار» بر تمام جنبه‌های زندگی فرهنگی» سیاسی» اجتماعی» اقتصادی و مذهبی
جامعه‌ی ما و همچنین جامعه جهانی اثر گذاشت. تجربیات یک جنگه. به عنوان میرائی بزرگ و
ملی با جوهر نظامی و سرمایه عظیمی برای آن ملت به شمار می‌آید که می‌تواند جامعه را در مقابل
تهدیدات آینده و همچنین تدوام بقا استقلال و امنیت خود بیمه نماید. هرگونه بی‌توجهی به این
میراث عظیم و به این سرمایه ارزشمند در حقیقت بی‌توجهی به ثمره خون و ایثار و فداکاری یک
ملت و یک نسل است. (حسینی و نیکرو ۴۱۲:۱۳۸۹) مقاومت تحسین‌برانگیز جوانان برومند این
سرزمین در برابر استکبار جهانی» صحنه‌های بی‌بدیل و بی‌نظیری از شهادت و ایثار را خلق کرد که
اگر به ضبط و ثبت و تفسیر و توزیم آن اهتمام نورزیم» به فرهنگ و تاریخ مردم این مرز و بوم»
جفایی جبران‌ناپذیر روا داشته‌ایم. خلق این آثاز اعجابآوز و خیرت‌انگیز که طبق فرمایش آن
مقتدای سفر کرده» به‌جز در برهه‌ای کوتاه از صدر اسلا همانندانذارد» حجت را بر همگان تمام
کرده است. (لاریجانی» ۱۲۵:۱۳۸۸) کارشناسان و صاحب نظران معتقدند که دفاع مقدس «پدیده‌ای
کثیرالاضلاع) است. اما براستی مگر در این جنگ چه نهفته است که باید آن را از منظرهای
گوناگون و بر مبنای فرضیه‌ها و روش‌های متعدد نگریست؟ چرا تاریخ‌نگاران» جامعه‌شناسان»
اقتصاددانان» روان شناسنان؟ سیاستمداران و... بله بزرسی جنگ تحمیلی می‌پردازند؟ در نهایت
این که هزاران سوال دیگر در ارتباط با دفاع مقدس وجود دارد که نیاز به پژوهش جنگ هشت
ساله را طلب می‌کند. از این‌رو بایسته است تا این موضوع با گستردگی مورد مطالعه و پژوهش
قرار گرفته تا ضمن توجه به میهن‌پرستی و تقویت حس هویت جمعی» ريشه‌ها و علل آن نمایان
شود. با توجه به جنبه‌های متعدد دوران دفاع مقدس» بررسی ابعاد سرمایه اجتماعی و معنوی از
دیدگاه تاریخی - جامعه شناختی آن دوران ماندگار» مهم‌ترین هدف مقاله پیش‌رو است.
«سرمایه اجتماعی» به‌عنوان یکی از کلیدی‌ترین مفاهیم علوم اجتماعی و تشکیل‌دهنده یکی از
بنیان‌های فرهنگی جوامع نوین در کنار عناصری مانند عقلانیت و حاکمیت قانون» در میان
اندیشمندان علوم اجتماعی» جایگاه ویژه‌ای به خود اختصاص داده است. به بیان دیگر» «سرمایه
اجتماعی) به‌عنوان جوهر و بنیان جامعه نوین» از طریق فرایند ایجاد ارتباط و اعتماد در شبکه‌های
ارتباطی» مانع از ذرّه‌ای شدن جامعه» از خودبیگانگی و رشد فزاینده انحرافات اجتماعی گردیده و
از طریق ایجاد ارتباط در میان افراد» کنش‌های جمعی را تسهیل می‌کند. (فصیحی,» ۳:۱۳۸۶) با این
توصیف همان‌طور که ما شهدا و بسیجیان دوران دفاع مقدس را پیروان واقعصی حضرت
سیدالشهدا(ع) دانسته و اعتقاد به "بیمه شدن اسلام توسط خون مطهر سیدالشهدا" داریم»
معتقدیم که آن ستارگان راه حق و حقیقت نیز راه آن حضرت را ادامه داد و اسلام را زنده نگه
داشته‌اند؛ اما سوال اساسی اینجاست که مهم‌ترین مصادیق سرمایه‌های اجتماعی و معنوی ایشان
کدامند که باعث خلق این چنین افتخارات و حماسه‌های جاودانی شده است؟
دغدغه محقق» مهم ترین عاملی است که او را به حل مسئله‌ای موزدنظر می کشاند. از آنجا که
سرمایه اجتماعی و معنوی معیاری قوی برای سنجش قدرت نرم دیروز و امروز جامعه تلقی
می‌شود» محقق کوشیده است تا ان موضوع را از دوران جنگ تحمیلی مورد کنکاش قرار
بدون شک سرمایه اجتماعی و قدرت نرم در واقعی‌ترین و ناب‌ترین شکل آن» در صحنه-
های پیروزی انقلاب اسلامی ایران تجلی پیدا کرده است. پیروزی انقلاب اسلامی و پایداری ملت
ایران در هشت سال دفاع مقدس, مرهون شناخت کامل امام خمینی (ره) از تأثیرات مهم این
مولفه تأثیرگذار بوده که توانسته ات با حسن استفاده از این اسرمایه عظیم» بر قدرت سخت نظام
حاکم غلبه نماید. همچنین از آنجا که داشتن بالاترین مقبولیت نظام ارزشی میان اعضای جامعه از
دیگر مولفه‌های اساسی شکل گیری قدرت رم است: لزوم توجه به سرمایه‌های اجتماعی ضرورتی
دو صد چندان پیدا می‌نماید. این در حالی است که به این سرمایه‌های اجتماعی در ایران با داشتن
بالاترین تنوع و پراکندگی جغرافیایی قومی و قبیله‌ای» در سند چشم‌انداز ۱۴۰۴ و برنامه‌های
توسعه پنج ساله کشور توجه ویژه‌ای شده است (قدسی»۱۳۷:۱۳۹۱). از سوی دیگر لزوم بررسی
دوفصلنامه علمی مطالعات دفاع مقدس و نبردهای معاصر سال سوم شماره پنجم» پاییز و زمستان ۱۴۰۰
ابعاد سرمایه اجتماعی و معنوی دفاع مقدس, می‌تواند در ایجاد قدرت و کسب عزت و
استقلال کشور در برابر زیاده‌خواهی‌های نظام استکبار جهانی و در نتیجه تشکیل تمدن بزرگک
شناسایی عناصر سرمایه اجتماعی و معنوی موثر بر موفقیت‌های شگفت آور دوران دفاع مقدس
عناصر سرمایه اجتماعی و معنوی موثر بر موفقیت‌های دفاع مقدس کدامند؟
جنگ صرفا «تحمیل» وضعیتی بود که رژیم عراق بر جمهوری اسلامی ایران تحمیل نمود. ایران
انقلابی نه تنها آمادگی لازم برای شروع و ورود به جنگ را داشت بلکه این مسأله نیز با هویت ملی
ایران در تعارض بود. این در حالی است. که مبانی دینی نظام جمهوری اسلامی ضمن تا کید قاعده
جهاد آن را صرفا بر مبنای دفاع پذیرفته و در قالب بحث «جهاد:دفاعی) مطرح می‌نماید. عنوان
«دفاع مقدس» برای جنگ تحمیلی نیز دقیقا بر همین مبنا انتخاب گردیده است. از اين‌رو هر گونه
«دین» مفهومی است که به خاطر برخوردار بودن از عناصر فکری» رفتاری» عاطفی و اجتماعی»
هنوز بسیاری از متفکران و اندیشمندان به یک تعریف واحد و قابل قبولی از آن دست نیافته و
هميشه محققّان این عرصه با یکدیگر اختلاف داشته‌اند. در هر حال» مقصود ما از دین در اینجا
اسلام به‌عنوان مجموعه‌ای از باورها عقاید» ارزش‌ها و قوانین اجتماعی» عبادی و معاملاتی است
که از طریق وحی و نبوّت به بشر ژسیده اسّت. (فصیحی,» ۵:۱۳۸۶)
مفهوم سرمایه‌ی اجتماعی مانند دیگر مفاهیم جامعه‌شناختی» مفهومی نسبتا جدیدی است که در
ادبیات جامعه‌شناسان نخستین» به‌صورت صریح و روشن بدان پرداخته نشده است. اما با توجه به
کاربردها مقاصد و تعاریف مخترعان این مفهوم می‌توان پیشینه‌ی این مفهوم را به‌طور ضمنی در
آرا اندیشمندان کلاسیک جامعه شناسی,» در ارتباط انسان‌ها با همدیگر ردیایی نمود (ر.ک: فیلد»
۶ پورتس» ۳۰۶:۱۳۸۴)؛ طراحان این مفهوم بر عوامل قوام‌دهنده‌ی روابط متقابل انسانی»
درباره سابقه به کار گیری مفهوم سرمایه اجتماعی» استون و همکاران (۱۱:۱۹۹۱) معتقدند که
برای اولین بار جورج هومنز در کتاب «گروه انسانی» در سال ۱۹۵۰ میلادی برای اولین بار آن را
به کار گرفت. در صورتی که شارع‌پور (۱۳۸۳» ص ۲) بر این باور است که هنیفن که یک
اصلاحگر اجتماعی بود؛ برای اولین بار در سال ۶ میلادی این مفهوم را معرفی کرد. از سویی
دیگر پوتنام (۰۱۹۹۵ ص ۱۱) معتقد است که " جین جاکوبز اولین اندیشمندی است که واژه
سرمایه اجتماعی را در معنای اخیرش در کتاب«مرگک و زنندگی شهرهای بزرگک آمریکایی) در
سال 0۱ به کار برد.!"صرف نظر از اینکه واضع.اين مفهوم چه کش بوده است» افرادی در فراگیر
شدن آن در سال‌های اخیر نقش داشته‌اند؛ جیمز کلمن» پیر بوردیو» رابرت پوتنام» یورام بن پورات»
گلن لوری و ریچارد برت از جمله این افراد می‌باشند. در این میان اما نظرات بوردیو و کلمن, از
جیمز جاکوب در کتاب مرگ و زندگی شهرهای بزرگک آمریکایی» سرمایه‌ی اجتماعی را
شبکه‌های اجتماعی فشرده‌ای می‌داند که در محدوده‌های قدیمی شهری در ارتباط با حفظ نظافت»
عدم وجود جرم و جنایت خیابانی و دیگر تصمیمات در مورد بهبود کیفیت زندگی در مقایسه با
عوامل نهادهای رسمی مانند نیروی حفاظتی پلیس و نیروی انتظامی» مسژولیت بیشتری از خود
پیر بوردیو جامعه‌شناس فرانسوی نیز نظریه‌ی بسط یافته‌ای از سرمایه‌ی اجتماعی را مطرح
نموده و مورد ارزیابی قرار می‌دهد. از دیدگاه بوردیو» سرمایه همزمان هم مربوط به علم اقتصاد
است و هم مجموعه‌ای از روابط مبتنی بر قدرت که قلمروها و تعاملات اجتماعی مختلفی را به
وجود آورده و معمولا نامرتبط با علم اقتصاد تصور می‌شود (بوردیو ۱۴۷:۱۳۸۴).
دوفصلنامه علمی مطالعات دفاع مقدس و نبردهای معاصر سال سوم شماره پنجم» پاییز و زمستان ۱۴۰۰
بوردیو سرمایه اجتماعی را به‌مثابه یکی از انواع سرمایه در کنار سرمایه اقتصادی» فرهنگی و
نمادین» چنین تعریف می‌نماید: (سرمایه اجتماعی» جمع منابع واقعی و بالقوّه‌ای است که از شبکه
بادوام از روابط کمابیش نهادینه شده آشنایی و شناخت متقابل حاصل می‌شود؛ شبکه‌ای که هر
یک از اعضا خود را از پشتیبانی سرمایه اجتماعی برخوردار می‌کند و آنان را مستحق اعتبار
منظور از سرمایه اجتماعی» میزان سرمایه و منابعی است که افراد و گروه‌ها از طریق پیوندهای
مستقیم و غیرمستقیم با یکدیگر (و نوع این ارتباطات) می‌توانند به دست آورند (چلبی» ۵۷:۱۳۵۷).
با توجه به تعاریف فوق می‌توان گفت که هریک از آنها به جنبه‌ای از سرمایه اجتماعی اشاره
می‌کند. سرمایه اجتماعی به‌عنوان منبعی برای تسهیل روابط میان افراد تلقی می‌شود. این منبع شامل
نهادها هنجارها اعتماد» آگاهی و بسیاری موارد دیگر است که ضمن حاکمیت بر روابط و
تعاملات میان افراد می تواند پیامدها و نتایج مختلفی بر عملکرد آنها و جوامع داشته باشد. به عبارت
دیگر «سرمایه اجتماعی» پتانسیل نهفته در روابط بین افراد یک جامعه است که باعث و سبب موثر
اجرای امورات آن جامعه می گردد» و خلاضه‌ی همان موقعیت‌ها:و روابط موجود در گروه‌بندی‌ها
- کسانی (۱۳۸۹) در تحقیقی به بررسی عوامل مور بر شکل گیری سرمایه اجتماعی در بین
جوانان ۱۸-۲۹ ساله شهر ایلام» پرداخته است. این تحقیق» پیمایشی بوده و از ابزار
پرسشنامه استفاده نموده است. جامعه آماری» جوانان ۱۸-۲۹ ساله شهر ایلام و جمعیت
نمونه ۴۰۰ نفراست. زوش انتخاب نمونه» خوشه‌ای چندمرحله‌ای است. یافته‌های به
دست آمده در این نشان داده است که متغیرهای مستقل بجز تحصیلات و اشتغال با
سرمایه اجتماعی رابطه معناداری دارند. در مجموع در این مقاله هفت فرضیه مورد تأیید
- خدری و همکاران (۱۳۹۱) نیز در مقاله‌ای به مطالعه عوامل موثر بر شکل گیری سرمایه
اجتماعی در بین زنان شهری (مطالعه موردی: منطقه ۳ تهران) پرداخته است. در این
تحقیق از نظریات اوفه» اش و پاتنام استفاده شده است. روش تحقیق مطالعه مذکور
پیمایشی بوده و داده‌ها با استفاده از پرسشنامه به روش نمونه گیری چند مرحله‌ای به
دست آمده است. جامعه آماری ساکنان نواحی منطقه ۳ تهران هستند که با فرمول
کو کران تعداد ۳۶۲ نفر انتخاب شده و با حذف پرسشنامه بی‌پاسخ به ۳۵۰ نفر رسیده
است. در این پژوهش» سرمایه اجتماعی از ۳ متغیر آگاهی به امور عمومی» اعتماد و
مشارکت رسمی و غیر رسمی تشکیل شده است؛ این تحقیق از آزمون‌های پیرسون»
کندال 0 اسپیرمن» کای اسکوئر وی کرامر» رگرسیون جهت تبیین و تحلیل روابط
بهره برده است. نتایج پژوهش نشان دهنده آن است که تحصیلات بیشترین همبستگی را
با عنصر آگاهی و سپس به ترتیب با عناصر مشا ر کت و اعتماد داشته و همچنین درآمد
نیز ایشترین همبستگی را با مشارکت و سپس با آگاهی و امور اعتماد دارد. «سن»
بیشترین همبستگی را با اعتماد شا ر کت و آگاهی,دارد (قرقانی» ۱۳۹۳).
ناطق پور و فیروزآبادی (۱۳۸۵) در تحقیقی با عنوان «شکل گیری سرمایه اجتماعی و فرا
تحلیل عوامل موثر بر آن» به بررسی مفهوم و نظریه‌های شکل گیری سرمایه اجتماعی
پرداخته و با روش فرا تحلیل» تعدادی از پژوهش‌های انجام شده در مورد سرمایه
اجتماعی در ایران را بررسی نموده است. یافته‌های این پژوهش نشان می‌دهد متغیرهای
سن» تحصیلات, تأهل» شاغل بودن و درآمد به جز با عنصر اعتماد با سایر عناصر سرمایه
اجتماعی اعم از آگاهی و توجه به امور عمومی» اعتماد» مشارکت‌های رسمی و
غیررسمی ارتباط مستقیم دارد. این پژوهش همچنین به این نتیجه رسیده است که مردان
در آگاهی و توجه به امور عمومی و همچنین امشارکت.رسمی نقش بیشتری نسبت به
زنان دارند و مشار کت غیررسمی زنان بیشتر بوده و در میزان اعتماد تفاوتی میان زن و
حسن‌پور درودگر (۱۳۹۰) در تحقیقی با عنوان «مطالعه سرمایه اجتماعی در محلات
تهران : یک تحلیل چند سطحی با توجه به کمبود مطالعات در زمینه بررسی عوامل موثر
بر سرمایه اجتماعی افراد» به بررسی این عوامل در سه سطح فردی» خانوادگی و
دوفصلنامه علمی مطالعات دفاع مقدس و نبردهای معاصر سال سوم شماره پنجم» پاییز و زمستان ۱۴۰۰
محله‌ای» پرداخته است. جامعه آماری مورد بررسی در این مطالعه ۰ نفر از ساکنان
۶۵-۵ ساله محلات تهران می‌باشند. محلات بر اساس سه شاخصه میزان ساکنین
مهاجر وضعیت اقتصادی و سواد زنان به سه دسته محلات مساعد, کمتر مساعد و
نامساعد تقسیم شده‌اند. با توجه به ساختار سلسله مراتبی داده‌ها برای تجزیه‌وتحلیل آنها
علاوه بر استفاده از همبستگی‌های دو و چند متغیره» به تحلیل سلسله مراتبی داده‌ها نیز
پرداخته شده است. نتایج حاکی از این پژوهش نشان می‌دهد که از میان عوامل موثر بر
شکل گیری سرمایه اجتماعی» اوضاع اجتماعی و اقتصادی بیشترین تأثیر را بر سرمایه
نعمت اللهی (۱۳۹۲) در تحقیقی با عنوان «بررسی عوامل موثر بر سرمایه اجتماعی دانشجویان
دانشگاه افسری امام علی (ع)» به سنجش سرمایه اجتماعی دانشجویان دانشگاه امام علی (ع) و
عوامل موثر بر میزان آن پرداخته است. جامعه آماری پژوهش ۷۰۰ نفر و حجم نمونه بر اساس
فرمول کوکران ۲۵۰ نفر تعیین شده است. چارچوب نظری پژوهش» ترکیبی از نظریات گیدنز
دور کیم و فوکویاما در مورد نقش دین در انشجام و ایجاد سرمایه گذاری افراد می‌باشد» همچنین
مایرز به نقش تعهدات فرهنگی و تاریخی حاضل از دین در ایجاد سرمایه اجتماعی پرداخته استان
روش تحقیق پیمایش و با استفاده از پرسشنامه محقق ساخته و با روش نمونه گیری طبقه‌ای
نامتناسب است. یافته‌های تحقیق نشان دهله مایت وه سرمایه اجتماعی در میان افراد مورد
بررسی نسبتا باللا است. تعلقات تاریخی» تعهدات فرهنگی و میزان اعتقاد به دین از جمله عوامل
مور در میزان انسجام» اعتماد و مشارکت اجتماعی دانشجویان می‌باشند. هرچه میزان تعلقات
تاریخی,» تعهدات فرهنگی و اعتقادات دیثی دانشجویان افنزایش "اند به نسبت» میزان اعتماد»
انسجام و مشارکت اجتماعی و در کل سرمایه اجتماعی دانشجویان نیز افزایش می‌یاید.
به‌طو رکلی می‌توان ابعاد مختلف مطالعه دوران دفاع مقدس را به شرح ذیل بیان نمود:
تاریخ می کوشد اصل ماجرا را آن‌طور که اتفاق افتاده روایت کند. در واقع این بعد» مهم‌ترین وجه
در هر مطالعه رخدادهای تاریخی است و از آنجا که جنگ تحمیلی, واقعه‌ای تاریخی محسوب
می‌شود؛ ه رگونه مطالعه درباره آن» کاملا نیازمند اطلاعات تاریخی صحیح؛ مستند و کافی است.
کلام علمی است که به دفاع عقلانی از گزاره‌های دینی می‌پردازد.
جامعه‌شناسی در پی آن است که تأثیر نیروی جامعه را که نیرویی مستقل از تک تک افراد و خارج
از کنترل هر یک از آن‌هاست» برکنش‌های افراد سنجیده و با اطمینان قابل قبولی وقایع اجتماعی
آتی را پیش‌بینی نماید. به عبارت دیگر» «جامعه‌شناسی به دنبال یافتن قاعده کلی رفتار انسان‌هاست
تا با کمک آن بتواند توانایی پیش‌بینی و کنترل وقایع اجتماعی را به دست آورده و با به کارگیری
تجربه علمی به کشف روابط میان پدیده‌ها نایل شود»(توسلی به نقل از سعیدی رضوانی»
روش مطالعه این تحقیق برانتتانق "دید و روش جامعه‌شناسی"می‌باشد. فلذا از آنجا که جامعه-
ی مورد مطالعه با استفاده از منابع تاریخی بررسی می‌شود» روش کار ۱ توصیفی- تاریخی و
تحلیلی» بوده و این مطالعه در حوزه مطالعات «جامعه‌شناسی تاربخی وامعاصر» قرار می گیرد.
در این تحقیق از روش کتابخانه‌ای استفاده شده است. در روش کتابخانه‌ای حاضر تمرکز اصلی بر
کتاب» اسناد و آثار دوران دفاع مقدس, از جمله وصیت‌نامه شهدای جنگ تحمیلی می‌باشد.
این پژوهش به کمک تکنیک سند پژوهی به استخراج و سپس تجزیه‌وتحلیل مفاهیم و مصادیق
پیروی از فرهنگک عاشورای حسینی (ع) در نزدارزمندگان دوره دفاع مقدس پرداخته است.
مفهوم جنگ در آموزه‌های اعتقادی اسلام به منزله عملیات خصمانه‌ای که امروزه تحت عنوان
(جنگ) در دنیا متداول است» نمی‌باشد. در فرهنگک اسلامی این گونه جنگ‌ها دارای هیچ ارزشی
نیست» آنچه در اسلام دارای ارزش است «جهاد فی سبیلا...» است. در قرآن واژه «جهاد فی
دوفصلنامه علمی مطالعات دفاع مقدس و نبردهای معاصر سال سوم شماره پنجم» پاییز و زمستان ۱۴۰۰
سبیل ا...» در مورد جنگ مقدس و واژه «سفک دما» (خونریزی) در مورد جنگکک‌های نامشروع به
کار رفته است. بنا بر آموزه‌های اعتقادی اسلام در جنگ يا جهاد برخلاف جنگکک‌های معمولی»
هدف کشتار انسان‌ها» کشور گشایی» غارت و چپاول نبوده» بلکه نجات انسان‌ها و سعادت آنان
موردنظر می‌باشد قرآن کریم در سوره بقره آیه ۲۵۱ ضمن تأکید بر دفاعی بودن جنگ می‌فرماید:
"لو لا دفع اللّه النّاس بعضهم ببعض لفسدت الارض...:«چنانچه خداوند گروهی از مردم را با
گروه دیگر دفع ننماید همانا زمین دچار فساد می گردد...»"
فرهنگ ایثار و شهادت» رشد باورهای دینی» فضایل اخلاقی» معنوی» اخلاص و خودباوری
و... از جمله آموزه‌هایی هستند که در زمان جنگ متجلی شده (رشید و رثوفی نزاد» ۴۵:۱۳۸۹) و
به‌عنوان مهم‌ترین عناصر تشکیل دهنده سرمایه اجتماعی و معنوی جبهه‌های جنگگک مطرح بوده
«پیر بوردیو) به سه نوع سرمایه اعتقاد دارد: «سرمایه اقمگای کل معنولا بهاصورت دارایی و
پس‌انداز جلوه گر می‌شود. (سرمایه فرهنگی» که به‌صورت تحصیلات و تخصص جلوه می‌کند و
«سرمایه اجتماعی» که در مجموع منابع بالقوه و بالفعلی است که در نتیجه دارا بودن شبکه با دوامی
از روابط کم‌وبیش نهادینه شده از آشنایی‌های متقابل بین افراد پدید آمده است. در واقع سرمایه
اجتماعی منافعی که شخص از مشارکت‌های گروهی به دست می آورد (نقل از پورتز ۳:۱۹۹۸).
بعلاوه اینکه بوردیو با نگرش مار کسیستی به جامعه معتقد است که اشکال مختلف سرمایه قابل
تعویض و تبدیل به یکدیگر می‌باشند..وی اعتقاد دارد که ثروت فقط زمانی که به‌صورت سرمایه
نمادین[فرهنگی ] د رآید» می‌تواند ایجاد قدرت نماید و سرمایه نمادین تنها زمانی می‌تواند تبدیل به
قدرت شود که به‌صورت تعهدات اجتماعی و به‌صوزت ائتلاف‌ها و احترام‌ها در آید» چنین سرمایه
نمادین مانند پول» در یک بازار گردش می‌کند؛ به عبارت دیگر» مدا رک رسمی همان نقشی را
برای مبادلات فرهنگی انجام می‌دهند که پول برای اقتصاد مادی انجام می‌دهد. یعنی هر دوه
معیارهای یکسان ارزشی به وجود آورد و گردش آزاد را امکان‌پذیر می‌سازند. یک نظام آموزشی
که مدا رک تأیید شده (رسمی) تولید می‌کند» تبدیل و تعویض سرمایه فرهنگی به سرمایه اقتصادی
را تضمین می‌نماید (نقل از کالینزو مکاوسکی. 4۹ بوردیو معتقد است که تمام نهادهای
مهم جامعه در باز تولید روابط طبقاتی کنونی نقش داشته و آموزش‌وپرورش در مشروعیت
بخشیدن به این گونه روابط نقش مهم‌تری ایفا نماید؛ زیرا محتوای مطالب عرضه شده اکثرا» در
راستای منافع طبقات مسلط بر جامعه قرار می گیرند. بنابراین افراد با اندوخته‌ای از سرمایه فرهنگی
فارغ‌التحصیل می‌شوند» که اگر در بازار فرهنگی موجود» ارزشی داشته باشد» به آن‌ها اجازه ورود
به مشاغل و محفل‌های اجتماعی خاصی داده می‌شود (نقل از کالینز و مکاوسکی» ۲۵۵:۱۹۸۹) این
تغییرات گوناگون سرمایه به یکدیگر» منجر به این می‌شود که قشربندی در اقتصاد فرهنگی و
اقتصاد مادی به‌طور متقابل» به‌صورت علت و معلول» به یکدیگر وابسته شوند. با اینکه اشکال
متفاوت سرمایه قابل تعویض به یکدیگر می‌باشند» ولی یک تفاوت اساسی میان مبادلات سرمایه
اجتماعی با مبادلات سرمایه اقتصادی وجود دارد و آن عبارت از این است که مبادلات سرمایه
اجتماعی از شفافیت و اطمینان کمتری برخوردار هستند. بدان معنا که الزامات تعهدات سرمایه
اجتماعی از نظر زمان برگشت آنان و از نظرامیزان برگشت» غیر مشخص است. فرد هرگز مطمئن
نیست که اگر کاری برای کسيانجام متي‌دهد فرد مقابل نیز" کاری کنه از همان میزان ارزش
از نظر پیر بوردیو سرمایه اجتماعی حاصل جمع منابع بالقوه و بالفعلی است که نتیجه‌ی
مالکیت شبکه بادوامی از روابط کمابیش نهادینه شده آشنایی و شناخت متقابل بین افراد -یا به بیان
دیگر عضویت در گروه- می‌باشد. شبکه‌ای که هریک از اعضای خود را از پشتیبانی سرمایه
جمعی برخوردار می کند"و.آنان/را مستحق اعتبنار می‌سازد (بوردینو ۴۲:۱۳۸۴). البشه سرمایه
اجتماعی مستلزم شرایطی به‌مراتب بیش از وجود صرف شبکه پیوندهاست. در واقع پیوندهای
شبکه‌ای باید از نوع خاصی باشند» یعنی مثبت و مبتنی بر اعتماد (اصغری» ۴۲:۱۳۹۱).
کلمن» ابتدا سرمایه اجتماعی را قدرت و توانایی مردم برای برقراری ارتباط با یکدیگر می‌دانست
(کلمن» ۷۴:۱۹۹۰) اما سه سال بعد آن را به‌عنوان شاکله ساختاری روابط میان فعالان اجتماعی و را
دوفصلنامه علمی مطالعات دفاع مقدس و نبردهای معاصر سال سوم شماره پنجم» پاییز و زمستان ۱۴۰۰
بر مبنای کارکردش تعریف کرده و نوشت:(درست همان‌طور که سرمایه فیزیکی به تغییراتی در
مواد مختلف برای شکل دادن به ابزارهایی که کارشان تسهیل تولید است منجر می‌شود» سرمایه
انسانی نیز تغییراتی در اشخاص (مهارت‌ها و قابلیت‌های اشخاص) پدید می‌آورد به‌طوری که آنان
را قادر ساخته تا به شیوه‌های تازه‌ای عمل کنند. به هر حال سرمایه اجتماعی باعث تغییر در روابط
میان اشخاص و تسهیل روابط بین آنها می‌شود» (کلمن» ۵۳:۱۹۹۸). وی در آثار خود به سرمایه
اجتماعی از جنبه کالاهای عمومی نگاه می‌کند و این بدان معنی است که اين نوع سرمایه در رابطه
با کنش‌های هدفمند در موقعیتی اساسا متفاوت با بیشتر اشکال دیگر سرمایه قرار دارد (قرقانی به
پاتنام در بررسی عناصر سرمایه اجتماعی» مشار کت‌های مدنی را از اشکال ضروری به شمار آورده
و معتقد است که هرچه این شبکه‌ها در جامغه‌ای مترا کم‌تر باشند احتمال همکاری شهروندان در
جهت منافع متقابل بیشتر شده و باعث افزایش هزینه‌های بالقوه غهدشکنی در هر معامله می‌شود.
هنجارهای قوی ضمن تقویت معامله متقابل ارتباط را تسهیل و جریان اطلاعات را در مورد
قابلاعتماد بودن افراد بهبود می‌بخشد. شبکه‌های مشارکت مدنی تجسم موفقیت پیشینیان در
همکاری است(پاتنام» ۲۹۷:۱۳۸۰) اما می‌توان علاوه بر مشارکت‌های مدنی از هنجارهای معامله
متقابل و اعتماد نیز به‌عنوان عناصر ذهنی و شناختی سرمایه اجتماعی نام برد
اینان علاوه بر عناصری که در تعریف بوردیو کلمن و پاتنام از سرمایه اجتماعی وجود دارد» به
آگاهی و توجه نیز اشاره داشته و آن را شامل مجموعه افکار) عقاید و حساسیت نسبت به زندگی
اجتماعی و سیاسی و توجه به هر چیزی (می‌دانند) که در وسیع ترین معنا به امور عمومی اطلاق
می‌شود که مربوط به شکل بالقوه فردی تمایل ضعیف نسبی در دنبال کردن موضوعات مشت رک
در رسانه‌های الکترونیکی و چاپی بوده و پیش‌شرط شناختی ضروری و شکل فعال‌تر مسئولیت
مدنی است که باعث علاقه‌مندی و دل‌نگرانی می‌شود و نقطه مقابل آگاهی و توجه وضعیت
شناختی چشم‌پوشی» بی‌تفاوتی و شکل گیری نگرش فرصت طلبانه است. (افه و فوش» ۱۹۱:۲۰۰۲)
فوکویاما» از متفکران معاصر مثل دور کیم و پارسونز ارزش‌ها و هنجارهای حاکم بر گروه را در
تعریف سرمایه اجتماعی وارد نموده است وی سرمایه اجتماعی را اين گونه تعریف نموده است:
سرمایه اجتماعی را به سادگی می‌توان به‌عنوان وجود مجموعه معیّسی از هنجارها یا
ارزش‌های غیررسمی تعریف کرد که اعضای گروهی که همکاری و تعاون میان‌شان مجاز است»
در آن سهیم هستند. مشارکت در ارزش‌ها و هنجارها به خودی خود باعث تولید سرمایه اجتماعی
نمی گردد؛ چراکه این ارزش‌ها ممکن است ارزش‌های منفی باشند؛ بنابراین» از نظر فوکویاما
هنجارهایی که به همکاری منتهی می گردند و اموری همانند درست کاری» وفای به عهد. قابل
اعتماد بودن در انجام وظیفه و امثال آن را بسط می‌دهند.» به سرمایه اجتماعی منجر می‌شوند.
فوکویاما معتقد است که: سرمایه اجتماعی زیرمجموعه سرمایه انسانی نیست؛ زیرا سرمایه
اجتماعی به گروه‌ها تعلّق دارد و نه افراداو هنجارهایی که شالوده سرمایه اجتماعی را تشکیل
بنا بر تعریف فوکویاما سرمایه اجتماعی به‌عنوان منبعی جهت«کنش جمعیاتلقی شده که
علاوه بر آگاهی» توجه يا دانشی است که نسبت به امور عمومی؛اجتماعی یا سیاسی به‌دست می-
آید. به بیان دیگر یک آگاهی است که موجبات علاقه‌مندی و دل‌نگرانی را فراهم می‌آورد. این
آگاهی شامل هنجارهای اعتماد (اعتماد عمومی یا تعمیم یافته و اعتماد نهادی/مدنی)» هنجارها و یا
رفتارهای معامله متقابل که در درون شبکه‌های اجتماعی عمل می‌ کنند و عناصر ساختاری شبکه‌ها
و مشارکت‌های رسمی و غیررسمی می‌باشد. نتایج سرمایه اجتماعی در داخل شبکه شامل
مجموعه‌ای از کنش‌های جمعی در اشکال و اندازه‌های مختلف است (ناطق پور و فیروزآبادی»
وجود عناصر سرمایه اجتماعی در همه جوامع لازم است. عناصر سرمایه اجتماعی را به کمی و
عناصر مهم کیفی سرمایه اجتماعی شامل «اعتماد»و (آگاهی اجتماعی» و عناصر مهم کمّی آن
«میزان مشارکت» و «ارتباطات اجتماعی» می‌باشد (فصیحی, ۷۹:۱۳۸۹). برخی صاحب‌نظران و
دوفصلنامه علمی مطالعات دفاع مقدس و نبردهای معاصر سال سوم شماره پنجم» پاییز و زمستان ۱۴۰۰
محققین این عناصر را به مولفه‌های دیگری نیز بسط داده‌اند؛ که در ادامه به آن پرداخته شده است.
مولفه‌های ساختاری, شناختی و ار تباطی سرمایه اجتماعی در اسلام (پیوند سرمایه
سرمایه اجتماعی را می‌توان به سه مولفه مشخص ساختاری» شناختی و ارتباطی تقسیم نمود.
مولفه‌های ساختاری سرمایه اجتماعی در اسلام به سه دسته ولایت» خانواده و اخوت تقسیم شده
است. مولفه شناختی سرمایه اجتماعی اعتماد است. در اسلام دو دسته قوانین سلبی و ایجابی برای
تقویت اعتماد اجتماعی تعبیه شده است که هر کدام به‌صورت مجزا دسته‌بندی می‌شوند. مولفه‌های
ارتباطی سرمایه اجتماعی در اسلام به دو دسته عوامل ارتباط جمعی و هنجاری طبقه‌بندی می‌شوند.
این مولفه‌ها در اسلام نقش پررنگی دارد. می‌توان گفت که اسلام با اهمیت دادن به همبستگی
اجتماعی سعی کرده است تا با وضع قوانین و ایجاد هنجارهایی این پدیده را تقویت نماید. (اقتباس
از کوهکن, ۱۸:۱۳۷۸) در این تحقیق از میان همه عناصر و موژلفه‌های سرمایه اجتماعی» بیشترین
تأکید بر روی اعتماد اجتماعی) آگاهی اجتماعی (عناصنر کمی.یاشاختی و شناختی سرمایه
اجتماعی) و میزان مشار کت و ارتباطات اجتماعی (عنصر کیفی و مولفه‌های ارتباطی آن) منطبق با
از جمله مولفه‌ها و عناصر مهم سرمایه‌ی اجتماعی» اعتماد اجتماعی است. اعتماد اجتماعی به معنای
این باور است که دیگران با انجام کنشی يا اجتناب از آن» به رفاه من يا دیگران کمک و از آسیب
رساندن به من يا دیگران پرهیز نمایند؛ به عبارت دیگر اعتماد به معنای باور به عملی است که از
دیگران انتظار می‌رود (رحمانی و امیری» ۸۵:۱۳۸۶)؛ این آعتماد در قالب اعتماد مردم به یکدیگره
مردم به حکومت؛ به نهادهای اصلی جامعه, اعتماد نهادهای مذ کور به یکدیگر و اعتماد حکومت و
اعتماد اجتماعی در بستر ارزش‌های اخلاقی از جمله درست کاری» صداقت» وفای به عهد انصاف
و عدالت شکل می گیرد. در واقع اعتماد حلقه‌ی واسط میان همکاری متقابل بین افراد و
سازمان‌هاست. چنان که پاتنام معتقد است بین اعتماد و همکاری متقابل» همبستگی مثبت وجود
دارد؛ یعنی به میزان افزایش اعتماد در میان کنش گران اجتماعی» همکاری و سهولت در کنش نیز
افزایش می‌یابد. اعتماد عنصر غیر اختیاری و ناآگاهانه نیست. بلکه مستلزم پیش‌بینی رفتار یک
بازیگر مستقل است که اين پیش‌بینی در اجتماعات» بر اعتماد صمیمانه و در جوامع بر اعتماد
غیرشخصی و غیرمستقیم استوار می‌باشد (پاتنام» ۲۹۴:۱۳۷۹ به نقل از اصغری» ۷۶:۱۳۹۱).
به عقيده پاتنام» اعتماد شخصی و صمیمانه» که در مواجهات رودررو محدود می‌شود و با نوع
خاصی از سرمایه‌ی اجتماعی در قلمرو خود مرتبط است. از طریق هنجارهای معامله متقابل متوازن
و عمومی» به اعتماد تعمیم یافته یا اجتماعی تبدیل شده و سرمايه اجتماعی تعمیم‌یافته در سطح
جامعه را ایجاد می کند. هنجارها از طریق جامعه‌پذیری و کنترل اجتماعی» به افراد تلقین و تثبیت
می‌شود. هنجارهای معامله‌ی متقابل نسبت به شبکه‌های مشار کت مدنی» کنش‌های متقابل و قاعده
همگانی نظریه «بازی‌ها» مهم‌ترین عوامل ایجا د کننده‌ی؛اعتمادند؛ زیرا مانع فرصت طلبی‌ها و
هنجارشکنی افراد گردیده و با حل مشکلات عمل جمعی باعث انجاداو اعتماد می‌شوند (همان»
۵) در واقع زندگی انسان» بدون احساس اعتماد به خود» آینده و جهان پیرامون خود» همراه با
اضطراب و کشمکش تحمل‌ناپذیری است که ممکن است باعث از هم پاشیدگی فرد و نابودی وی
شود. اعتماد» رشد انسان و شکوفایی استعدادها و توّانایی‌های او را تسهیل کرده و رابطه او با
دیگران و جهان را به رابطه‌ای خلاق و شکوفا تبدیل می‌سازد تا فرد بتواند آرامش» امشست» آزادی
و استقلال را در کنار دیگران و با دیگران تجربه کند(1993:80 ,81112817). بنابراین» رشد اعتماد
اجتماعی در افراد باعث احساس امنیت» آزادی استقلال و همسیتگی اجتماعی هرکدام از طرفین
رابطه می گردد. بنابراین می‌اتوّان*گفتت؛ که اغتماد,زمانیع شکل می کیرّد که افزاد» درباره زندگی و
بقای خویش, یعنی آینده و جهان پیرامونشان» امید به اطمینان داشته باشند و بالعکس اعتماد به هر
آنچه که باعث به خطر افتادن زندگی و بقای افراد وایا تمامیت وجود مستقل آن‌ها می‌شود را سلب
خواهد کرد. (قدیمی» ۳۵:۱۳۸۶) بنابراین می‌توان اعتماد و سرمایه اجتماعی را در ارتباط متقابل با
هم دیگر قلمداد نمود؛ بدین صورت که در اعتماد» سرمایه اجتماعی ظهور می‌کند و بالعکس.
دوفصلنامه علمی مطالعات دفاع مقدس و نبردهای معاصر سال سوم شماره پنجم» پاییز و زمستان ۱۴۰۰
این موژلفه‌ها در دو بخش کلی سلبی و ایجابی قابل ارائه هستند. مولفه‌های ایجاپی موجب به وجود
آمدن اعتماد و مولفه‌های سلبی» مانع از اضمحلال اعتماد در جامعه می‌شوند.
۱- امانت‌داری: یکی از مهم‌ترین دستورات اسلام» حفظ امانات است. مسلمانان باید در
حفظ امانات کوشا باشند و در حد توان آن‌ها را حفظ نمایند. این امانت فقط شامل
اجناس و کالا نمی‌شود. بلکه مجالس و هم‌نشینی‌ها نیز امانت محسوب می‌گردند
(محمدی ری‌شهری» ۵۴۷:۱۳۷۷). به‌عنوان مثال اتفاقاتی که در یک مجلس رخ می‌دهد
و یا حتی گفتگوهایی که افراد به‌صورت خصوصی با یکدیگر انجام می‌دهند» نیز ممی-
توان به‌عنوان امانت قلمداد کرد. این مسأله موجب حفظ. اعتماد میان افراد حاضر در
سفارش به عیب‌پوشی مسلمین نیز جز این مولفه محسوب می گردد. چرا که بر
فرض اطلاع به عیوب دیگرامسلمین» لازم است افراد از افاش نمودن آن خودداری کرده
و با حفظ آبروی آنان» اعتماد به صاحب عیب را از بین‌نبرند. صّولا سفارش اسلام بر
عدم تجسس مسلمین برای یافتن عیوب یکدیگر است. اموری که مردم سعی در پنهان
کردن آنها دارند را نباید پیگیّری و فاش نموّد (طباطبایی» ۱۹۲:۱۳۶۳) و چنانچه
به‌صورت اتفاقی کسی متوجه چنین عیوبی شد باید در کمال امانت‌داری» آن را بپوشاند.
۲- وفای به عهد: قرآن کریم بارها از مسلمانان خواسته است تا به عهد خود وفا نمایند (قرآن
کریم» ۲). این توصیه از این‌رو است که نقض عهد در جامعه اسلامی» موجب
کاهش اعتماد عمومی می گردد. بنابراین مسلمانان موظف هستند که به عهد خود وفادار
باشند. شکستن عهند در اسلام دارای کفاره (مجازات) بوده و از بزرگترین گناهان
محسوب می‌شود. با توجه به این مسائل» زمانی که مسلمانی عهد می‌بندد طرف مقابل
اطمینان دارد که وی به قول خود وفا کرده و عهد خود را زیر پا نمی گذارد (کوهکن,.
مژلفه‌های سلبی موجب می‌شود که اعتماد در جامعه اسلامی دچار خدشه شود. بنابراین اسلام با
نهی از این مولفه‌ها به حفظ و استمرار اعتماد در جامعه اسلامی پرداخته است. بسیاری از این
مولفه‌های سلبی در سوره حجرات آمده و از این منظر می‌توان گفت که سوره حجرات» سوره‌ای
است که بسیار به سرمایه اجتماعی پرداخته است. برخی از این مولفه‌ها که در اسلام مورد نهی و
مزمت و تحریم قرار گرفته‌اند عبارتند از: تهمت» دروغ کینه‌ورزی» نیرنگ و غش با مسلمین»
سخن‌چینی و نمامی» غیبت از تحقیر مردم (محمدی ری‌شهری,» ۲۲۵:۱۳۷۷ به نقل از کوهکن.
مقصود از آگاهی» علم و تحصیلات عالی نیست! چه بسا افرادی که عالم بوده اما آگاه نمی‌باشند»
حتی عوام نیز از آن‌ها فهمیده تر و داناترند:امقصود از آگاهی» بینش و بصیرت است. آگاهی:
خردمندی و درک درست مسائل با تعقل و زوحیه علمی و انتقادی است. به بیان دیگر» آگاهی,
روح و جوهر علم و نتیجه آن است. (اسفندیاری» ۳۷:۱۳۸۶) فلا آگاهی اجتماعی از بصیرت و
یکی از لوازم برنامه‌ریزی در دنیای جدید» توجه به مشارکت فعال و اثربخش همه‌جانبه افراد جامعه
در تمام ابعاد مختلف توسعه می‌باشد؛ به عبارت دیگر مشارکت فرآیندی است که در بر گیرنده
انواع کنش‌های فردی و گروهی است که به‌منظور دخالت در تعیین سرنوشت خود و جامعه و
تأثیرگذاردن بر تصمیم گیری درباره اموز عمومی اتقاق می‌افتند(محسنی تبریزی» ۵۴:۱۳۸۶)
مشارکت و انگیزش اجتماعی می‌تواند در سطوح مختلف خرد» میانی و کلان جامعه انجام پذیرد.
هم‌چنین برحسب ملاک‌های مختلض, دارای تقسیم‌بندی گوناگون می‌باشد. اگر چه وجود
مشارکت به لحاظ انتزاعی و نظری بسیار مهم و اساسی است اما عملی کردن و به اجرا درآوردن
آن به سادگی امکان‌پذیر نیست. شرایط اجتماعی و سیاسی حاکم بر جامعه» نوع دید و نگاه
مسئولان و برنامه‌ریزان» خلقیات و روحیات مردم» تجربیات و واقعیات گذشته جامعه و... بر
دوفصلنامه علمی مطالعات دفاع مقدس و نبردهای معاصر سال سوم شماره پنجم» پاییز و زمستان ۱۴۰۰
پذیرش یا عدم پذیرش يا نحوه اجرای مشارکت تأثیرگذارند. مشارکت اجتماعی در بر گیرنده
انواع مختلف کنش‌های فردی و گروهی به‌منظور دخالت در تعیین سرنوشت خود و جامعه و تأثیر
الف) بعد ذهنی مشا ر کت که همان تمایل به مشار کت اجتماعی است که در نتبجه اعتماد و سایر
ب) بعد عینی و رفتاری مشا ر کت اجتماعی يا همان پیوند عینی افراد که به‌صورت عضویت»
نظارت» اجرا و تصمیم گیری بروز می‌کند؛ بنابراین با کمی تأمل در این تعریف متوجه می‌شویم
که مشارکت اجتماعی» همه عناصر سرمایه اجتماعی را در بر می گیرد. هر چند در تحلیل بعد از
عناصر سرمایه اجتماعی بروز می‌کند اما با کمی دقت و شکافتن اجزا مقوم مشارکت اجتماعی»
ملاحظه می‌شود که مشارکت اجتماعی به‌عتوان یک از ملفه‌های سرمايه اجتماعی سبب
ارتباطات اجتماعی به‌مثابه یکی از عناصر مهم سرمایه اجتماعی در بیشتر تعریف‌های سرمایه
اجتماعی به‌طور صریح يا ضمنی ذکر شده است: به اعتقاد فیلد» نقطه مرکزی در اندیشه سرمایه
اجتماعی دو کلمه «7613110128101051321167) یعنی «موضوع ارتباطی» است؛ زیرا افراد از طریقی
ایجاد شبکه‌های ارتباطی با یکدیگر به راحتی می‌توانند بسیاری از کارهایی را انجام دهند که به
تنهایی قادر به انجام آن‌ها نمی‌باشند. در درون شبکه‌های ارتباطی» ارزش‌ها و هنجارهای مشترکی
در میان افراد بسط و توسعه پیدا می‌کند و در پی آن» دید گاه مشترک ما با دیگران بیشتر می‌شود و
با توجه به ملفه‌های مذ کور» مهم‌ترین مصادیق سرمایه‌های اجتماعی و معنوی دفاع مقدس را
- آگاهی و پیروی از مکتب عاشورا: حماسه حسینی (ع) برای هميشه در قلب و خاطره
تاریخ جاودان مانده است. این حماسه مقدس همیشه جوانان و آزاد مردانی مجاهد را برای
مبارزه با پزیدان زمان تربیت کرده است. پیروی شهدا از حسین (ع) با ريخته شدن قطرات
خون آنها آشکار و مسلم شده است. شهدائی که به عشق شهادت و با الگو قرار دادن حسین
(ع)» با شهادت و اهدا خون خود خط بطلان بر ستم و ظالمین کشیدند و برای تحقق
آرمان‌های اسلام» از جان خود گذشتند. امام خمینی (ره) در این خصوص فرمودند: «شما که
برای اسلام به پا خواسته‌اید و جان و مال نثار می‌کنید» در صف شهدای کربلا هستید» چرا که
پیرو مکتب آنانید». مکتب امام حسین (ع) س رآغاز مبارزات تاریخی همه آزادی خواهان و
جوانمردان شد. امروز سرمنشا مبارزه هر شهیدی در جامعه اسلامی » حماسه امام حسین (ع)
«واسیلی توراجیف» کارشناس سیاسی نشریه آسیا و آفریقایی(رموز) در کتابی که حاوی مقالات
جمعی از متفکران روسی پیرامون انقلاب اسلامی ایران است می‌نویسد: اعتقاد به دین الهی در کلیه
برهه‌های انقلاب اسلامی ایران به‌عنوان یک اصل برتر مانع از ریشه دواندن خواسته‌های نفسانی در
تغییرات اجتماعی جامعه اسلامی می شود» (سایت پژوهشگاه علوّم و معارف دفاع مقدس).
زنده نگه داشتن یاد و نام و پیام‌های عاشوزا حر کت ساز و زهایی‌بخش است. «اگر ما پیام امام
حسین (ع) را زنده نگه می‌داریم؛ اگر نام امام حسین (ع) را بززگ می‌شماریم» اگر این نهضت را
حادثه عظیم انسانی در طول تاریخ می‌دانیم او برای آن ارج می‌نهیم از این‌رو است که یا دآوری این
حادثه بزرگک به ما در حرکت کردن و جلو رفتن بسیار کمک خواهد کرد».(سایت الغدیر)
پیروی از مکتب عاشورای حسینی (ع) بانهادینه شدن در ساختار شناختی رزمندگان
جان‌ب رکف اسلام» به‌عنوان زیربنایی‌ترین مصداق» مقدمه و موجبات شکل گیری سایر مصادیق و
شبکه روابط و تعاملات اجتماعی- اسلامی. را فراهم نموده است.
۲-بصیرت و اطاعت از ولایت: بصیرت و اطاعت از رهبری بالاترین سرمایه اجتماعی و
معنوی دفاع مقدس و نظام مقدس جمهوری اسلامی ایران است که می‌تواند به‌عنوان یکی از
اساسی‌ترین عنصر ذاتی سرمایه فرهنگی و معنوی اسلام جامعه رابه سمت تمدن جهانی اسلام
دوفصلنامه علمی مطالعات دفاع مقدس و نبردهای معاصر سال سوم شماره پنجم» پاییز و زمستان ۱۴۰۰
شهدا انقلاب اسلامی و بسیجیان مخلص دوران دفاع مقدس به پیروی از فرامین حضرت امام
خمینی (ره)- نایب بر حق امام عصر (عج)- به جبهه شتافته و لحظه‌ای به وسوسه‌های شیاطین و
بوق‌های تبلیغاتی دشمنان قسم خورده انقلاب» گوش ندادند و یکدل و یک جان» به پیمان خود با
خدای تعالی مبنی بر اطاعت از او و جانشینانش بر زمین» عمل کردند. یکی از مهم‌ترین
ویژگی‌های رزمندگان ما در دوران دفاع مقدس, ولایت‌پذیری آن‌ها بود. آنان دریافته بودند که
ولایت» حیات طیبه است؛ حیاتی که تنها با درک و اطاعت از ولایت» نصیب انسان می‌شود. قرآن
پا یه الذین آمنوّا اسجیبوالله و سول اذا دعاگم لما بحییگم.
ای کسانی که ایمان آورده‌اید» ندای دعوت خدا و رسولش را اجابت کنید» زیرا شما را زنده
تفکر بسیجی به‌عنوان تبلور اطاعت صادقانه از مقام ولایت در دوران دفاع مقدس با زیباترین
جلوه‌ها و نمادها را آفرید. این تفکر و بصیرت به‌ویژه در شهرهای جنگ‌زده باعث شد تا زن و مرد
و کودک و جوان» مقاومتی اعجاب‌انگیز و مثال‌زدنی در سای اولایت‌فقیه از خود نشان دهند. به‌نظر
می‌رسد آنچه که حقیقتا دشمنآزا درمانده و دچار حیرت و سرد زگمی کرد» همین تفکر بسیجی
از میان هزارها صحنه مقاومت حیرت‌انگیز به خاطره‌ای از شهید حاج مهدی زین‌الدین
(فرمانده دلاور لشکر ۲۷ علی بن ابیطالب(ع)) بسنده می‌کنیم که گفت:
«در شهر هویزه یک پیرمرد» دو پیرزن و دو پسر بچه ده ساله ساکن بودند. از آنها پرسیدم که
چرا نرفته‌اند؟ گفتند: جوان‌هایمان با حسین علم الهدی رفته و ما هم اینجا مانده‌ایم؛ مانده ما هم
دهن کجی به عراقی‌هاست و هم دلگرمی بیشتر برای بچه‌ها...
در این هنگام صدای جیپی بلند شد؛ پیرمزد مرا در اتاق مشرف به خیابان مخفی کرد. سرگرد
عراقی پیاده شد و به پیرمرد گفت: «رئیس شما از این پس صدام است؛ [امام] خمینی را فراموش
کنید». یکی از دو پسر بچه جلو آمد و گفت: (بابام با حسین علم‌الهدی رفته با شما بجنگد» این
عکس امام را هم او به من داده است». سرگرد عکس را گرفت و پاره کرد و گفت: [امام] خمینی
را فراموش کنید. آن کودک پاره‌های کاغذ را جمع کرد و بوسید و تفی به‌صورت او انداخت.
سرگرد گلوله‌ای به سر او شلیک کرد و شهید شد. پسر دومی جلو آمد. چون شهادت او هم حتمی
بود» از پنجره با رگباری سرگرد و همراهش را هلاک کردم؛ بلافاصله دو پیرزن و پیرمرد و
پسربچه را سوار جیپ عراقی کردم و از شهر دورشان نمودم».(خط‌شکنان» مجموعه خاطرات» ص
گسست‌های اجتماعی از موانع مهم بر سر راه پیشرفت و رسیدن به آرمان‌های جامعه اسلامی
محسوب می گردد. نقش امام در فرآیند انقلاب و پس از تأسیس نظام» به‌عنوان یک محور
همگرایی محسوب می‌شد. کشف الگوی رهبری امام می‌تواند راه‌حل مسائل جاری و آینده باشد.
جمهوری اسلامی در نزد امام عامل حفظ اسلام است... ازاین رو حفظ نظام را از اوجب واجبات
می‌داند:«اگر حفظ اسلام جز فریضه‌های بزرگک است و بزرگ‌ترین فریضه است» بر همه
ما...حفظ این جمهوری اسلامی از اعظم فرایض است». (امام خمینی ۰۱۳۵۸ ج ۱۵ به نقل از
بنا بر آنچه گفته شد ولایت, سلطه نیست» بلکه مربی است. ولایت چیزی از انسان نمی‌ستاند»
بلکه همه چیز به انسان می‌دهد. ولایت» اننتان را تعریف ی کند و به او حریت و آزادگی و
صلابت می‌بخشد. ولایت» درواقع حق‌امداری است و جویندگان حق رااهدایت می‌کند. ولایت.
پرتوی از حکومت خدا بر روی زمین استو دز پرتو آن» خداملااری و عدالت‌خواهی تحقفّق پیدا
می‌کند. ولایت» روحیه ستیز با دشمنأن راادر انسان می‌دمد واعزّت اجتماعی و سیاسی کشور را
تضمین می‌کند. ما باید درس اطاعت‌پذیری از قیام ولایت را از رزمندگان اسلام بیاموزیم تا
دریاییم که چگونه ولایت به‌صورت جوهر مقاومت و ایثار در حماسه رزمند گان ما درخشیده است.
سردار شهید حاج همّت در مورد ولایت امام خمینی (ره) می گوید:
«جهل حاکم بر یک جامعه» انسان‌ها را به‌آتباهی می‌کشد و حکومت‌های طاغوت مکمل این
جهلند و شاید قرن‌ها طول بکشد که انسانی از سلاله پاکان زاییده شود و بتواند رهبری یک جامعه
سر در گم و سر در لاک خود فرو برده را در دست گیرد و امام» تبلور سلاله ادامه دهندگان راه
امامت و شهامت و شهادت است. کلام او الهام بخش روح پرفتوح اسلام در سینه و وجود گندیده
دوفصلنامه علمی مطالعات دفاع مقدس و نبردهای معاصر سال سوم شماره پنجم» پاییز و زمستان ۱۴۰۰
در ادامه به فرازهایی از وصیت‌نامه سردار شهید محمدابراهیم همت را که صفابخش جان است و از
«سلام بر روح خدا نجات دهنده ما از عصر حاضر؛ عصر ظلم و ستم» عصر کفر و الحاد.
عصر مظلومیت اسلام و پیروان واقعی‌اش. عزیزانم! اگر شبانه‌روز شکر گذار خدا باشیم که نعست
اسلام و امام را به ما عنایت فرموده» باز کم است. آگاه باشیم که سرباز راستین و صادق این نعحست
شویم. خطر وسوسه‌های درونی و دنیا فریبی را بشناسیم و بر حذر باشیم که صدق نیت و خلوص
عمل» تنها چاره‌ساز ما است... بایستی محتوای فرامین امام را درک و عمل کنیم تا بلکه قدری از
تکلیف خود را در شکر گذاری به جا آورده باشیم. وصیت من به مادرم و خواهران و برادران و
اهل فامیل این است که بدانید اسلام تنها راه نجات و سعادت ماست؛ همیشه به یاد خدا باشید و
فرامین خدا را عمل کنید و از ته قلب پشتیبان و مقلّد امام باشید.»(حکایت سرخ - شهید همت)
سردار شهید حاج حسین خرازی نیز در مورداولایت امام خمینی (ره) می گوید:
«کاری به خط و خط بازی‌ها نداشته باشید؛ ببینید امام چه می گوید» مسیر امام کدام است.
اگر قبول داریم که امام ولی‌فقیه هستند: کهامسلما هستند+ پسن‌ماباید با او باشیم؛ هر چه گفت.
همان را بپذیریم؛ هر که را انتخاب کرد» همان را قبول کنیم:اگر نماینشده‌ای را برای منطقه‌ای
برگزید» مطیع نماینده او باشیم. اگر کسی مسولیتی دازد» از پزکت خون شهدا دارد؛ از وجود
نازنین امام دارد؛ ما درباره سیاست باید به اوااقتدا کنیم.»
شهید آیت‌اله محلاتی نیز در وصیت نامه‌اش عشق و علاقه خود را نسبت به امام این گونه بیان
«از معظم له [امام] بخواهید برای آمرزش من دعای مخصوص نماید. من در این عالم به او
عشق می‌ورزیدم و امر او را امر خدا و رسول(صلی‌الّه علیه ‏ وآله) می‌دانستم. امید است ایشان هم
بعد از این عالم در پیشگاه خداوند شفاعت کنند تا ان‌شا ال در آن دنیا در کنار ایشان باشم».
۳- شهادت طلبی در جهت پایداری آرمان‌ها: ویژگی پیروی از ولایت باعث تقویت
روحیه ایثار جان در راه آرمان‌های بلند اسلامی می‌شود. شهادت‌طلبی و شهیدپروری از مهم‌ترین
سرمایه‌های دفاع مقدس می‌باشد که رزمندگان اسلام با تمسک بدان از هرگونه قدرت مادی و
خداوند متعال می‌فرماید: «آنچه در روز تلاقی دو گروه به شما رسیده به اذن خدا بود تا
مومنان را معلوم کند و آنان را که نفاق ورزیدند نیز بشناساند. به آن‌ها گفته شد بیایید و در راه خدا
بجنگید و یا دفاع کنید؛ گفتند: اگر جنگ می‌دانستیم» از شما پیروی می کردیم. آنان امروز به کفر
از ایمان نزدیک‌ترند. با دهان‌هایشان چیزهایی می گویند که در قلب‌هایشان نیست و خدا به آنچه
از این‌رو است که می‌توان گفت شهید با شهادت خود» فتنه‌های منافقین و توطئه‌های شوم
آنان را بر ملا ساخته و مردم را نسبت به عمق خیانت‌ها و نقشه‌های خائنانه آنها آگاه می‌سازد.
همان‌طور که امام حسین ع) به تخطئه‌ی خبائت‌های پزید و عمالش پرداخت. مولا امام علی (ع)
در یکی از خطابه‌های گهربار خود می‌فرمایند: «بار خدایا ای پروردگار آسمان بر افراشته!. اگر ما
را بر دشمنان پیروز گردانی از ستم و تجاوز:دورمان دار و این بر حق است؛ و اگر دشمنان بر ما
پیروز شدند شهادت را روزی امان فرما:و از فتثه بازمان بدار:.:»(همان)
امام خمینی (ره) در این رابطه می‌فرمایند: «اين سنتپا ک خداوندتی است که هر قطره خونی
که به زمین می‌ریزد به هدر نخواهد رفت» بلکه هرچند دور ثمر و نتیجه خود را می‌دهد» این
خون‌ها که مایه‌های اصلی انقلابمان هستند باید نشان دهنده اصالت راهمان باشند» رسواگر
دشمنانمان و ویران کننده کاخ‌های ظلم و ستم بیدادگران و طاغوتیان جهان خواهد شد».
۴-فرهنگ‌سازی ایدئولوژیک: رزمندگان دفاع مقدس با توانایی انتقال ارزش‌ها به هم
دیگر و افراد جامعه و ترسیم:ایدئولوژی مسلّط؛ نقش:موئری ذر راستای امانت‌داری الهی و
شکل‌دهی به آگاهی عمومی بر مبنای این امانت» ایفا نموده‌اند. همچنان که پیشتر گفته شد آگاهی
اجتماعی از عناصر کمی يا ساختی و شناختی سرمایه اجتماعی محسوب می‌شود که خود می‌تواند
زمینه‌ساز عناصر هنجاری و ارتباطی سرمایه اجتماعی شود. شاید اغراق نباشد اگر بگوییم:
توانمندی در جهت هنجار سازی برای تقویت موّلفه‌ها و شاخص‌های قدرت و امنیت نرم حکومت
اسلامی از سرمایه‌های اجتماعی و گران‌بهای دفاع مقدس است که امروزه باعث استحکام
دوفصلنامه علمی مطالعات دفاع مقدس و نبردهای معاصر سال سوم شماره پنجم» پاییز و زمستان ۱۴۰۰
"عواملی همچون: اداره کشور بر اساس قوانین و مقررات مبتنی بر شرع اعتقاد و التزام به
ولایت‌فقیه به‌ویژه در نزد کارگزاران حکومت» رواج عمومی و خصوصی امر به معروف و نهی از
منکر تقویت ارزش‌های فرهنگی همانند ایثار و گذشت و کمک به فقرا توسعه مظاهر و نمادهای
دینی و مذهبی» کار کرد صحیح نهادهای جامعه‌پذیری (خانواده» مدرسه» دانشگاه» مسجد و...)»
رعایت عدالت اسلامی نسبت به پیروان سایر ادیان و فرق و مذاهب و عدم آلودن ایمان به ظلم» از
جمله هنجارها و ارزش‌های فرهنگی‌اند که نقش بسیار مهمی در تقویت پایه‌های امنیت نرم نظام
۵-پرهیز از دنیاطلبی: یکی دیگر از مصادیق سرمایه معنوی و اجتماعی اسلام که در دفاع
مقدس نیز کاملا به چشم می‌خورد: ساده زیستی و عدم توجه به مظاهر لذت دنیایی بود. قرآن
"قّل ان کان آباژگم واخوانگم و آزواجگم و عنزنکه وموال افترفتموها وتجاره نحشون
کساها وصاکن ترضرایا ی اج از الا یو قاروا خی بانی ال یأمره
ای رسول! بگو ای مردم اگرشما پدران و پسران وبرادران وازنان و خویشاوندان خود و
اموالی را که جمع کرده و مال‌التجاره‌ای که از کسادی آن بیم دارید و منازلی که به آن دل خوش
نموده‌اید» بیش از خدا و رسول و جهاد در راه او دوست می‌دارید» پس منتظر باشید تا قضای
حتمی خدا جاری گردد که خداوند قوم فاسق بدکار را هدایت نخواهد کرد.
شهید چمران از مردان الهی بزرگک در مورد دنیا می گوید:
«اکنون حیات آنقدر در نظرم پست شده است که به خاطر جان خود یا هستی همه دنیا حاضر
نیستیم حقی را زیر پا بگذارم یا دانه‌ای را به زور از موری بستانم و یا در ادای کلمه حق» از مرک
یا چیزی و یا کسی وحشت کنم» بلکه دست از جان شسته» خود به پیشواز حوادث آمده‌ام و همه
هستی خود را خالصانه تقدیم کرده‌ام»(جمهوری اسلامی ۶۱/۲/۲۶ به نقل از لاریجانی»
شهید همّت در تعریف دنیا خطاب به والدین خود می گوید:
«پدر و مادر فرهمند و مهربان! واضح است که من هم چونان مردان عادی زندگی را دوست دارم؛
دنیا چیزی نیست که انسان از آن روی گردان باشد. وقتی که پیامبر صلی‌اله علیه وآله دنیا را کشتزار
سرای باقی می‌داند: «الدّتیا مررعه الاخرّه» چگونه می‌شود من» از این مزرعه پربار بیزار گردم. لکن
دل به دنیا بستن را نمی‌پسندم» خویشتن را به دنیا نمی آلایم» خود را سرگرم این دنیای فانی و گذرا
نمی‌سازم» از جهان ابدی و از نعمت‌های بی کران «جنات عدن» غفلت نمی‌ورزم و شخصیت حقیقی
خود را که مقام خليفه اللّ است» به ورطه فراموشی نمی‌سپارم.
پدر و مادر من! من زندگی را دوست دارم» ولی نه آنقدر که آلوده‌اش شوم و خویشتن را
گم کنم. علی وار زیستن و حسین وار شهید شدن را دوست دارم. الگوی یک موژمن» از بند هوی و
هوس رستن است و من این الگو را نیز دوست دارم»(ره‌یافتگان وصال» ص ۲۱).
شهید حسین خرازی علاوه بر اینکه به مال دنیا بی‌اعتنا بود» هیچ‌وقت به مقام و منصب هم
دلبستگی نداشت و می گفت: «مقام فایده‌ای ندارد» من علاقه‌مندم که بی آلایش هميشه در میان
بسیجی‌ها باشم و به درد دل آن‌ها برسم»» به‌همین لخاظ اغلب شب‌ها به سنگرها یا خوابگاه‌ها
سرکشی می کرد. اصولا حاج حسین» رزمنده‌ای متقی و خداترسبود؛ هر چه می کرد برای رضای
خدا بود؛ هر لحظه آماده شهادت بود. بعد از غملیات خیبر که دستش قطع شده بود» به یکی از
همرزمان خود گفت: ما در این دنیا هیچ کار عمذه‌ای نداریم» جز جهاد فی سبیل اللّه». (اقتباس از
۶-کسب عزت و استقلال برای جامعه اسلامی: از سرمایه‌های معنوی و اجتماعی
پرجسته دیگری که شهدای انقلاب اسلامی و بسیجیان خونین کفن جنگ تحمیلی عراق علیه ایران
به ملت ارائه کرده‌اند ایجاد حس استقلال‌طلبی و تقویت روحیه باور داشتن خود و توانایی‌های
به قول شهید مطهری: «نهضت ما توانست به مرذم بگوید که شما خود یک مکتب و یک فکر
مستقل دارید؛ خود می‌توانید بر روی پایه خود بایستید و تنها به خود اکتفا داشته باشید».
ثمره خون شهدا استقلال و حریت از سلطه بیگانگان بر جامعه است. «طلوع سپید آزادی» در
ورای «شب‌های اسارت و پایمردی» وخ داد. آزادی از شرق و غرب جهان و ایجاد مبارزه زمینه
دوفصلنامه علمی مطالعات دفاع مقدس و نبردهای معاصر سال سوم شماره پنجم» پاییز و زمستان ۱۴۰۰
مناسب برای رشد و توسعه به آسانی به دست نیامد بلکه با جوانمردی و تقدیم خون‌های پاک و
مطهر شهدا به وقوع پیوست. وقتی امام می‌فرمایند که: «رهبر ما آن طفل سیزده ساله‌ایست که با
نارنجکک» خود را زیر تانک دشمن انداخت و آن را منهدم نمود و خود نیز» شربت شهادت نوشید»
یعنی شهدا خود را فدای آرمان‌هایشان کرده و از این‌رو همه مدیون آن‌ها هستیم. شهید مصطفی
چمران در مورد رهبری حضرت امام خمینی (ره) می گوید:
«اين انقلاب بزرگ و تاریخی را ابرمردی رهبری می‌کند که در تاریخ بی‌نظیر است. ایمان
به پاکی و تقوا و فداکاری و پایداری او را نظیری نیست. اگر همه راهبران انقلابی دنیا را سر هم
بگذارند» از یک موی رهبر عالیقدر انقلاب ما کمتر هستند. این انقلاب صورت گرفته است تا
ریشه‌های استثمار و استبداد و استعمار را بسوزاند؛ عدالت اجتماعی را تأمین کند؛ فقر و جهل و
ظلم و فساد را از بین ببرد؛ ستم‌ها و محروميت‌ها و ناراحتی‌ها و بی‌عدالتی‌ها را که قرن‌ها بر این
کشور سیطره داشته است» نابود کند»(شهید چمران: خاطرات کردستان ص ۱۵).
۷-استراتژی نوین دفاعی اسلامی: امروزه استراتژی‌های دفاعی و تهاجمی بر اساس
مبانی کلاسیک و علوم نظامی تعریف می‌شوند؛ اما در دفاع مقدس» دنیا با شکلی از دفاع مواجه
شد که نیروی انسانی و اراده‌ی درونی او نقش,اول را در دفاع ایفا نمود. عنصر ایمان و عشق به
خدای متعال» امروزه مقوله‌ای است. که در محافل علمی و نظامی جهان به‌عنوان یک استراتژی
- «مصطفی کلهری در دوران کودکی و بزرگک‌سالی» پرده‌خوان عاشورا بود. در کودکی
همسالان خویش را در مدرسه جمع می‌کرد و از عاشورا برای آنان می گفت و این تاریخ را یک‌بار
دیگر در جبهه‌ها زنده کرد با خماشه‌ای خونین چونان عاشورا: او پرده‌خوان عاشورا بود که خود
پرده از حجاب‌های دنیوی برداشت و به سراپرده حقیقت پیوست. از کربلاییان بود و به آنان ملحق
شد» آموزه‌های او همه در مدرسه حقیقت و شهادت یعنی دزامکتب آقا اباعبدالله (ع) بود. استادی
جز حسین (ع) نداشت و چه خوب شاگردی بود (امیر خطشکن, یادنامه فرمانده گردان
۸- وحدت و همبستگی اجتماعی (اخوت اسلامی): از مهم‌ترین پیامدهای سرمایه
اجتماعی ایجاد انسجام و همبستگی اجتماعی است."صرف‌نظر از اشکالات یاد شده» مفهوم سرمایه
اجتماعی توانسته است که روح تازه‌ای در کالبد مفاهیمی مانند انسجام و وحدت گروهی بدمد و
نشان دهد که علیرغم پیچیده شدن و عقلانی شدن فرایندهای اجتماعی» روابط شخصی و اجتماعی
هنوز نقش برجسته‌ای در جامعه بازی می‌کنند. (حقیقتیان» ۱۳۸۵: ۵۴)
به تصریح قرآن کریم مومنین در برابر کفار شدید هستند اما میان خود مهربانند. سرمایه
اجتماعی و رابطه میان آنها موجب می‌شود که دشمنان و غیر عضوها را از میان خود طرد کنند» اما
با یکدیگر رابطه قوی داشته باشند. به این دلیل اخوت خط عرضی نامیده شده است که افراد در آن
برابر هستند و هیچ برتری و مزیتی به یکدیگر ندارند. به علاوه همه این افراد» به وسیله خط طولی
(امام) به یکدیگر متصل و شیرازه این سازمان در وجود امام نهفته است و اوست که پیوستگی
برادران ایمانی را فراهم می‌آورد. زیرا امام» قاضی محسوب می‌شود و اختلافات میان مژمنین را
برطرف کرده و عدالت را اجرا می‌نماید و اجازه نمی‌دهد اختلافات میان اعضا گسترده شود.
مومنین نسبت به یکدیگر وظایفی دارند که موجب نزدیکی هرچه بیشتر آن‌ها به یکدیگر
می‌شود مانند خیرخواهی» عیادت از مریض» قرض‌الحسنه؛ امر به معروف و نهی از منکر یاری
رزمندگان و سلحشوران این مرزاو بوم با تبعیت از فرهنگکغاشورا به خلق یک هیجان ویژه
تاریخی پرداختند. فضای عاطفی و احساسات دل کش که رنگک و بوی حسین (ع) می‌داد به ظهور
خلاقیت‌ها و افتخارات بزرگک جنگی منجراشده وبا گذشت زمان به همبستگی و انسجام ملی و
تداوم آن در طول سال‌های دفاع مقدس مبدل گردید. فرهنگ عاشورا انسجام دهنده و بسیج و
تحقق آرزش‌های آناب دی مجمدیی(ص)) است؟ فررهنکه غاشوزا که‌پرواسامی منطق قرآن و سیره
رسول‌اله و حضرت امیر (ع) شکل گرفته است به تغییر حکومت ظالمانه و به سمت تشکیل
حکومت مستضعفین و محرومین می‌پردازد که/ذر این اراستا دیگر از قدرت ستمگران و ابر
قدرتمندان جهان ترسی بر جای نمی‌ماند وازمینه ظهور حکومت جهان گستر آقا امام عصر (ارواحنا
از برکات بزرگک دیگر عاشورا ایجاد وحدت و انسجام در بین مسلمانان بود و به تبع آن دفاع
مقدس نیز به همبستگی و تحکیم وحدت در سطح کشور منجر گردید. چنان که امام (ره) در
دوفصلنامه علمی مطالعات دفاع مقدس و نبردهای معاصر سال سوم شماره پنجم» پاییز و زمستان ۱۴۰۰
خصوص جنگ می‌فرمایند: «هر روز ما در جنگک برکتی داشته‌ايم که در همه‌ی صحه‌ها از آن
بهره جسته‌ايم. ما انقلابمان را در جنگ صادر نموده‌ایم؛ ما مظلومیت خویش و ستم متجاوزان را در
جنگ ثابت نموده‌ایم؛ ما در جنگ پرده از چهره‌ی تزویر جهان خواران کنار زدیم؛ مادر جنگ
دوستان و دشمنانمان را شناختیم؛ ما در جنگ ابهت دو ابرقدرت شرق و غرب را شکستیم؛ ما در
جنگ ریشه‌های انقلاب پربار اسلامی‌مان را محکم کردیم؛ مادر جنگ حس برادری و
وطن‌دوستی را در نهاد یکایک مردممان بارور کردیم؛ ما در جنگ به مردم جهان و خصوصا مردم
منطقه نشان دادیم که علیه تمامی قدرت‌ها و ابرقدرت‌ها سالیان سال می‌توان مبارزه کرد؛ و از
همه‌ی اين‌ها مهم تر» استمرار روح اسلام انقلابی» در پرتو جنگ تحقق یافت» (صحیفه نور» ج ۲۱
٩-مقابله با ظالم و متجاوز - حمایت از مظلوم: یکی از مظاهر سرمایه‌های فرهنگی
اجتماعی اسلام که خود را در دفاع مقدس نشان داد ظلم‌ستیزی و مظلوم نوازی است. عدالت از
بزرگک‌ترین آرمان‌های اسلام است: زغایت عدالت. .یکی از مهم‌تتزین عهدی است که یک
رزمنده‌ی مخلص حسینی (ع) با خدای خود.بسته است. مکتب روشن بخش اسلام هميشه برای
گسترش عدالت و رسیدگی به حقوق(درماندگان» سفارش فزاوانی به:پیروان خود کرده است. در
این میان» یکی از اهداف جهاد با دشمن,» مبارزه با استکبار و سرمایه‌داری می‌باشد. امروزه مکتب
اقتصادی موسوم و موصول به سرمایه‌داری به دنبال سود و بهره شخصی از ثروت و سرمایه اندوزی
است و به عبارت دیگر می‌توان گفت که اقتصاد مدرن می کوشد تا انسان» هرچه می‌تواند برای
سرمایه و ثروت خود تلاش کند. در مقابل اما دین اسلام ضمن توصیه به تلاش و فعالیت اقتصادی
برای امرار معاش و تأمین نیازهای مادی و ذر حد ضرورت» همواره تلاش کرده است تا فقرا
پتیمان و در راه ماندگان به‌دست فراموشی سپرده نشوند. ستیز با ستم و ستمگران به‌ویژه حاکمان
ستم و برپایی عدل یکی از درس‌های عاشورا در عرصه رفتاز سیاسی است. عاشورا به ما می آموزد
که انسان مسلمان نمی‌تواند در برابر ستم و ستمگران سکوت کرده و بی تفاوت بماند؛ اگر سکوت
کرد در حکم همان ستمکار است. امام حسین (ع) در یک سخنرانی در منزل «بیضه» در برابر
«ای مردم رسول خدا (ص) فرمود: اگر کسی حاکم ستمگری را ببیند که حلال خدا را حرام
می کند عهد و پیمان الهی را می‌شکند و با سنت رسول خدا مخالف است و با بندگان خدا به ستم
و بیدادگری رفتار می کند» پس با گفتار و کردار در برابرش نایستد بر خداست که این فرد را نیز با
همن حاکم ستمکار محشور کند»(تاریخ الامم والملوکک, طبری» ج ۴: ۳۰۴ به نقل از مزینانی).
روایات و احادیث بی‌شماری به ما رسیده است که به جهت جلوگیری از اطاله کلام از بیان
آنها خودداری می‌شود. امام خمینی (ره) معمار بزرگ انقلاب نیز در این باره فرموده‌اند که: «مسیر
اسلام بر شهادت در راه هدف است»؛ و یا در جایی دیگر اشاره می‌کنند که:
«ما برای احقاق حقوق فقرا در جوامع بشری تا آخرین قطره خون خود دفاع خواهیم کرد».
معظم‌له در جایی دیگر فرموده‌اند که: «قربانی شدن و قربانی دادن در راه انقلاب و پیروزی
آن اجتناب‌ناپذ یر است» به‌ویژه انقلایی که برای خدا دین خدا و برای نجات مستضعفین و قطع امید
جان خواران است. «اين از خاصیت حق وق محروامی است‌وکه نه از این ابرقدرت و نه از آن
ابرقدرت می‌ترسند و از جنگ هم نمی‌ترسند. شما خیال می‌کنید که اگر در زمان سابق یک
همچون جنگی پیش می آمد وضع ایران این نحو بود که مردام پایستند. یکی از خصوصیات بزرگک
حکومت مردمی این است که خوف درادل شان نیست»(امام خمینی (زه)» ۰۳۶۷:۱۳۷۰ صحیفه
۰- معرفی فرهنگت مهدویت: معرفی حکومت جهانی مهدی (عج) به نسب جدید و
بلکه همه جهان از مولفه‌های ارتباطی سرمایه اجتماعی زمان جنگک بوده است. همه سعی و تلاش
استکبار در این است که با تبلیغات گسترده خود» مردم را سرگرم مادیات و جلوه‌های فریبنده
دنیایی کند تا از خودسازی و شرفت معنوی غافل نماید. از.این‌رو برای مبارزه بافرهنگک
مهدویت» از شگردهای مختلفی استفاده می‌کند. یکی از آن‌ها کم‌رنگ جلوه دادن انتظار و
فرهنگ مهدویت است. دشمن» غلاوه بر کم‌رنگ جلوه دادن‌این فرهنگ» پا را فراتر گذاشته و
بنا به فرموده رهبر معظم انقلاب: «قدرت‌های استکباری» خواهان غفلت و خواب آلود بودن و
نیز عدم تح رک ملت‌ها هستند و چنین وضعیتی را بهشت خود می‌دانند؛ اما انتظار فرج موجب
دوفصلنامه علمی مطالعات دفاع مقدس و نبردهای معاصر سال سوم شماره پنجم» پاییز و زمستان ۱۴۰۰
می‌شود که انسان» به وضع موجود قانع نبوده و بخواهد به وضعیتی بهتر و برتر دست پیدا کنده.
آنان در موقعیت‌های مختلف سعی کرده‌اند تا این فرهنگک را به فراموشی بسپارند؛ برای نمونه
در بسیاری از دایرهالمعارف‌های معروف دنیا که باید انصاف به خرج داده و حقایق را بنویسنده
متأسفانه درباره مسأله مهدویت برعکس عمل شده و شدیدا آن را انکار کرده‌اند.
در دایرهالمعارف بریتانیکا و دایرالمعارف دین و اخلاق مارگلی یوت و همچنین در
موسوعه المورد» فرهنگ مهدویت را فرهنگی ساختگی تلقی کرده‌اند. دلیل این امر نیز بسیار
واضح است. دشمنان شیعه می‌دانند که مسأله مهدویت و اعتقاد به آن» به اهداف آن‌ها ضربه زده و
تا زمانی که مردم» به سلاح مهدوی مجهز هستند» دشمنان نمی توانند آن‌ها را در اختیار داشته باشند
و برنامه‌های خود را بین آن‌ها پیاده کنند. دفاع مقدس ما توانست به خوبی فرهنگ انتظار و
مهدویت را به گوش جهانیان برساند و به آن‌ها بفهماند که از عوامل مهم پیروزی ملت ایران مقابل
زورگویان عالم» روحیه انتظار و فرهنگ مهدویت است؛ چرا که روحيه انتظار» افراد یک جامعه را
ظلم‌ستیز می‌کند. دلیل این مطلب» نتایج کنفرانس تل آویو است. که در دسامپر سال ۱۹۴۸ م برگزار
شد؛ و برابر مساله مهدویت» واکنش نشان داد. همین مسأله باعثساختن بازی‌های کامپیوتری مانند
«یا مهدی» و نوشتن کتاب‌هایی هثل «3767:۳۷7827 » می شود که دز سطح وسیعی در اروپا و آمریکا
سایر عناصر کمی و کیفی سرمایه اجتماعی و معنوی دفاع مقدس
در این زمینه می‌توان موارد بسیار زیادی از مولفه‌های رفتاری- اجتماعی اعتماد سلبی و ایجابی
رزمندگان» شهدا و بسیجیان مخلص را برشمرد؛ که با پیروی راستین از دین اسلام در طول هشت
سال دفاع مقدس و بعد از آن توسط بازماندگان از قافله‌ی شهدا مورد توجه و اهتمام قرار گرفته
است. از این جمله می‌توان به موارد زیر اشاره کرد:
الف-ایفای نقش در زمینه باورپذیری» مفهوم‌سازی» اندیشه‌ورزی» تبیین الگوهای فکری و
انسجام‌بخشی به نظام‌های معنایی به‌منظور ارتقای سطح دانش و معرفت عمومی؛
ب- بسیج به‌عنوان نمود عینی سرمایه اجتماعی و معنوی دفاع مقدس, نقش‌ها و
توانمندی‌های بسیج متأثر از سرمایه‌های اجتماعی و معنوی شهدا جانبازان؛ آزادگان و رزمندگان
ارتشی و سپاهی و نیروی مقاومت مردمی هشت سال جنگ تحمیلی است
- بسیج به‌خوبی از این توانمندی برخوردار است که به مردم بگوید چه موضوعاتی مهم به
نظر می‌رسند. بنابراین» می‌تواند با قدرت اقناعی خود نظام عقیدتی را در جامعه تعمیق و تحکیم
- توانمندی اندیشه پردازی و الگوسازی به معنای ترویج اعتقادات و ایده‌های مشت رک جامعه
و بنیادهای مذهبی و عقیدتی موجود در نظام اعتقادی جامعه که از رهگذر ساخت و تولید» انتقال و
توزیع و دریافت و مصرف دانش» انديشه و تفگر صورت می‌پذیرد؛
- ارائه اندیشه‌ای جدّاب» عملی» کارآمد و مجاب کننده خردها برای تبیین عقاید و
دیدگاه‌های ملی و آگاهی‌بخشی به مردم و مشروعیت دهی درباره ایده‌های مسلط از طریقی
جهت‌دهی به تفگر و اقدام اجتماعی؛ این اقدام می‌تواند با تحکیم ساختارهای معرفتی و فرهنگی
جامعه به ثبات و انسجام اجتماعی منجر شود؛ نتیجه اینکه, بسیج رسالت بسیار خطیری در امر
اطلاع‌رسانی به موقع برای ایجاد آمادگی دائمی در جامعه» جلب اعتماد عمومی به منابع
اطلاع‌رسانی داخلی» مقاوم‌سازی فکری مردم برای کاهش خسارات جنگ نرم» شناسایی مداوم
اهداف دشمنان به گروه‌های مختلف جامعه بهخصوص جوانان» زنان و اقلیت‌های دینی و قومی»
تقویت اعتماد مردم به ارزش‌های فرهنگی و ملی» مهندسی امنیت ذهنی و روانی مردم در رابطه با
ارزش‌ها و هنجارهای فرهنگی جامعه» تقویت مسئولیت‌پذیری نسبت به سرنوشت کشور برای
مقابله با جنگ نرم دشمن و تقویت پایه‌های امنیت نرم نظارت را بر عهده دارد (ماه
دوفصلنامه علمی مطالعات دفاع مقدس و نبردهای معاصر سال سوم شماره پنجم» پاییز و زمستان ۱۴۰۰
این مطالعه با هدف بررسی وجود و چگونگی انواع عناصر یا مولفه‌های سرمایه اجتماعی و معنوی
دفاع مقدس انجام گرفته است. ضمن بیان ضرورت و اهمیت بررسی؛ ابتدا تعاریفی از سرمایه
اجتماعی ارائه گردیده و با ذکر مهم‌ترین نظریه‌های مربوط به سرمایه اجتماعی مدل مفهومی
در مرحله بعد با توجه به مدل مذکور و بررسی موضوع در دوران طلایی دفاع مقدس؛
مصادیقی از مژلفه‌های سرمایه اجتماعی و معنلوی آن مثل: پیروی از مکتب عاشورا؛ بصیرت و
اطاعت از ولایت؛ شهادت‌طلبی در جهت پایداری آرمان‌ها؛ پرهیز از دنیاطلبی؛ فرهنگک‌سازی
ایدئولوژیک؛ کسب عزت و استقلال برای جامعه اسلامی؛ استراتژی نوین دفاعی اسلامی؛ وحدت
و همبستگی اجتماعی؛ و مقابله با ظالم و متجاوز- حمایت از مظلوم؛ و معرفی فرهنگک مهدویت
به‌عنوان مهم‌ترین سرمایه‌های اجتماعی و معنوی دفاع مقدس معرفی و توضیح داده شده‌اند.
بدین ترتیب می‌توان اذعان نمود که سرمایه‌های بزرگ دفاع مقدس از طرفی باعث
همبستگی داخلی و مقاومت و ایثار جان و مال و کسب پیروزی در ایام جنگک تحمیلی شده و از
سوی دیگر ضمن رشد و تقویت عزت و اقتدار نظام جمهوری اسلامی ایران در برابر قدرت‌های
بزرگک شیطانی جهان» می‌تواند به‌عنوان مهم‌ترین مطلع و گسترده‌ترین عامل رهایی و بیداری
جوامع اسلامی در مقابل دشمنان مستکبر ایشان» قرار گیرد. با توجه به تجربه پیروزی در جنگ
تحمیلی» می‌توان چنین پنداشت که» تا زمانی که جمهوری اسلامی ایران در جهت پیروی عملی از
مکتب عاشورای حسینی (ع) عمل نماید می‌تواند به مقاومت در برابر استکبار جهانی تا کسب
دروازه‌های موفقیت ادامه دهد. رعایت مدل مقاومتی که این بررسی» آن را ارائه نموده است»
توسط ملل مسلمان و مستضعف, در برابر جهان استکباری» می‌تواند موجبات استقلال و استقامت
پیشنهاد می گردد جامعه اسلامی با تحقیق و مطالعه و به کارگیریآشرمایه‌های (انسانی» اجتماعی و
معنوی) باز مانده از دفاع مقدس» در مسیر نیل به ارزش‌های ذیل حرکت نماید تا به یاری حق
مقدمات بر پایی تمدن اسلامی و ظهور حضرت حجت (عج) فراهم شود:
۳- ایمن شدن در برابر قدرت جنگ نرم استکبار جهانی
۷- بالاتر رفتن قدرت دفاعی - نظامی در برابر تحرکات دشمن
۹ توجه به مسئله مهم محرومیت‌زدایی از جامعه اسلامی و تلاش در جهت کاهش
دوفصلنامه علمی مطالعات دفاع مقدس و نبردهای معاصر سال سوم شماره پنجم» پاییز و زمستان ۱۴۰۰
۲- اسفندیاری» محمد (۱۳۸۶)؛ آگاهی (درباره معنی و ویژگی‌های مفهوم آگاهی)» مجله:
۳- اصغری» محمد (۱۳۹۱)؛ سرمایه‌ی اجتماعی» چیستی» مولفه‌ها و رابطه‌ی آن با دین» مجله
۴- امام خمینی (۱۳۷۸)؛ صحیفه امام (نور) مجموعه آثار امام خمینی» موسسه تنظیم و نشر آثار
۵- امیر خطشکن, یادنامه فرمانده گردان سیدالشهدا شهید مصطفی کلهری ص ۱۱۳
۶- پنیانیان (۱۳۸۶)؛ درس‌های ناشناخته از دفاع مقدس, مجله: سوره انديشه «مهر و آبان و آذر
۷- توسلی» غلامعباس (۱۳۸۴)؛ مفهوم سرمایه اجتماعی در نظریه‌های کلاسیک وجدید. نامه
۸- توسلی» غلامعباس و موسوی, مرضیه (۱۳۸۲)؛ سرمایه در نظریات کلاسیک و جدید با
٩- چلبی» مسعود (۱۳۷۵)؛ وفاق اجتماعی» مجله: مطالغات جامعه شناختی» بهار ۱۳۷۲ - شماره
۰- حسن‌پور درودگره زینب (۱۳۹۰)؛ مطالعه سرمایه اجتماعی در محلات تهران : یک تحلیل
چند سطحی, پایآن‌نامه کارشناسی ارشد دانشگاه الزهرا استاد راهنما مرضیه موسوی خامنه
۱(- حسینی» سید رضا؛ نیکرو سعید (۱۳۸۹)؛ دفاع مقدس در آیینه پژوهش, مجله: کتاب ماه
۲- حقیقتیان» منصور (۱۳۸۵)؛ سرمایه اجتماعی: تعاریف و ابهامات» فصلنامه علمی-پژوهشی
خدری, بهزاد و همکاران (۱۳۹۱)؛ در مطالعه عوامل موثر بر شکل گیری سرمایه اجتماعی
زنان شهری (مطالعه موردی: منطقه ۳ تهران)» همایش زنان و زندگی شهری» دانشکده
درویشی,» امید (۱۳۸۷)؛ تأثیر متقابل دفاع مقدس و فرهنگک مهدویت» مجله: انتظار
عیوضی» محمدرحیم و فتحی» یوسف (۱۳۹۰)؛ رهبری و سرمایه اجتماعی با رویکرد به
رهبری امام خمینی (ره)» پژوهشنامه متین» تابستان - شماره ۵۱
فصیحی, امان ال (۱۳۸۶)؛ دین و شرمایه اجتماعی» معرفت «اسفند ۱۳۸۶ - شماره ۱۲۳).
قرقانی» محبوبه (۱۳۹۳)؛ عوامل اجتماعی و فرهنگی موثر بر سرمایه اجتماعی (مطالعه
موردی زنان عشایر دره شورای)» آانان‌ناله کارشتاسوم,ازشی,ذانشگاه آزاد اسلامی دهاقان»
قدسی امیر (۱۳۸۹)؛ جایگاه سرمایه اجتماعی دراباز تولید قدرت نرم جمهوری ایلامی
قدیمی» مهدی (۱۳۸۶)؛ بررسی میزان اعتماد اجتماعی و عوامل موثر بر آن در بین
کافی» غلامرضا؛ (:۱۳۹)؛ مجله: ادبیات پایداری «سال دوم» پاییز ۱۳۸۹ و بهار ۱۳۹۰-
کسانی» کریم و کسانی» عزیز(۱۳۸۹)؛ بررسی عوامل موثر بر شکل گیری سرمایه
اجتماعی در بین جوانان شهر ایلام» مجله علمی پژوهشی سلامت و بهداشت اردبیل» دوره
کلمن» جیمز اس (۱۳۷۷)؛ بنیادهای نظریه اجتماعی» ترجمه منوچهر صبوری» تهران نشر
دوفصلنامه علمی مطالعات دفاع مقدس و نبردهای معاصر سال سوم شماره پنجم» پاییز و زمستان ۱۴۰۰
۶- ولی پور زروحی» سید حسین (۱۳۸۴)؛ هویت ملی و دفاع مقدس فصلنامه مطالعات ملی»
۷- ناطق پور» محمدجواد. فیرو زآبادی» سید احمد (۱۳۸۵)؛ شکل گیری سرمایه اجتماعی و فرا
تحلیل عوامل موثر بر آن» نام علوم اجتماعی» شماره ۲۸» صص ۱۶۰ - ۱۹۰
۸- ماه پیشانیان؛ مهسا( ۱۳۹۰)؛ جایگاه و نقش بسیج در رویکرد امنیت نرم نظام جمهوری
اسلامی ایران» مجله: مطالعات راهبردی بسیج» پاییز ۱۳۹۰- شماره ۵۲.
۹- مجموعه مقالات (۱۳۵۷)؛ کنگره سرداران شهید استان اصفهان» لشکر ۱۴ امام حسین (ع).
۰ مزینانی» محمدصادق؛ درس‌ها و عبرت‌های عاشورا در عرصه رفتار سیاسی» نشریه
حکومت اسلامی» سال هشتم» شماره ۱ (نمایه شده در سایت مرکز کامپیوتری علوم
۱- منصوری لاریجانی» اسماعیل (۱۳۵۷)؛ آشنایی با دفاع مقدس» نشر خادم الرضا (ع) به
اهتمام پژوهشگاه علوم و معارف دفاع مقدس تهران چاپ دوم
۲۳- موسوی؛ میرطاهر (۱۳۸۵)؛ مشار کت اجتماعی یکی از مولفه‌های سرمایه اجتماعی» مجله
۳- کوهکن, علیرضا (۱۳۸۸)؛ موژلفه‌های سزمایه اجتماعی استلام» مجله راهبرد توسعه» بهار
۴- یادنامه شهید چمران؛ دفتر انتشارات اسلامی وابسته به جامعه مدرسین حوزه علمیه قم.
,0228 ص73 ۶و دمناه6 0۳ عط صز آعانصه)6 لعنعم5 .(1998) «ز مصتقصعام) -35
۰ ع6ع08 م3 ,0200 مها آمنممک .(2003) .7 ,31610 -36
