روش نمونه‌گیری پژوهش
حاضر روش نمونه‌گیری غیر هدفمند و از نوع معیار (ملاک محور) است. بر این اساس, دانشجویان
بودن و موافقت با انجام مصاحبه را داشته باشند. با ۱۹ دانشجو و فارغ‌التحصیل دانشگاه تهران
پووهش مشارکنت دافه شنت که معیار شجرنهپژواقشن مت رکه اد رذسترمن
فصاحبه نیمه ساختاریافته صنورت: پذیرفته است. به‌منظور تجزیه‌وتحلیل داده‌ها از اروش
در امر پژوهش» پرهیز از نتیجه‌گیری زودهنگام و بازنگری همکاران پژوهش, مهم‌ترین اقدامات
پژوهشگران به‌منظور تحقق روایی و پایایی یافته‌های پژوهش بوده است. به اعتقاد دانشجویان و
فارغ‌التحصیلان, قدرت در فرایند پژوهش» می‌تواند مثبت» منفی و حتی خی تلقی شود, همچنین
می‌تواند هدایت‌گر یا بازدارنده باشد. اخلاق» آزادی عمل, کنترل آشکار» کنترل پنهان,
مسئولیت‌ناپذیری» نفوذ همکاری و حمایت و هدایت به‌عنوان معانی قدرت در فرایند پژوهش
شناخته‌شده‌اند. بر اساس یافته‌های پژوهش, با توجه عدم تجربه مثبت در مورد نفوذ ناظران پژوهشی
بر دانشجویان, به‌منظور مدیریت کارآمد فرایند پژوهش به آنان پيشنهاد می‌شود سبک‌های رهبری را
۱ پژوهش حاضر برگرفته از رساله دکتری تحت عنوان «مفهوم‌پردازی روابط قدرت در فرایند پژوهش دانشگاهی» است که در
دانشکده علوم تربیتی و روانشناسی دانشگاه شهید بهشتی تهران در حال انجام است.
۲ دانشجوی دکتری برنامه‌ریزی توسعه آموزش عالی, دانشکده علوم تربیتی و روانشناسی دانشگاه شهید بهشتی تهران,
۳ دانشیار گروه آموزش عالی دانشکده علوم تربیتی و روانشناسی دانشگاه شهید بهشتی تهران.
۶. نویسنده مسئول: استادیار گروه آموزش عالی دانشکده علوم تربیتی و روانشناسی دانشگاه شهید بهشتی تهران. 2/_32812010501.26.1۳
۵. دانشیار گروه رهبری و توسعه آموزشی دانشکده علوم تربیتی و روانشناسی دانشگاه شهید بهشتی تهران. 1۳.ع6125101.2 1-00181129
۱۱ + رامین نجفی, اباصلت خراسانی, محمود حقانی و محمود ابوالقاسمی
واژه قدرت! از ريشه واژه امکان‌پذیری می‌آید. ريشه رومی «(0059685» به‌صورت تحت‌اللفظی
به معنی «من می‌توانم» است. واژه (001676)» به معنی قادر بودن است. هردو واژه بر کارکرد
اصلی اثر کردن بر چیزی یا کسی دلازت ضمنی دارند. واژه قدرت (0071۷67) در زمان فتح
انگلستان توسط نورمن از همین ريشه رومی/لاتینی به زبان انگلیسی وارد شد (فیرهلم» ۲۰۰۳).
بنابراین» به لحاظ لغوی «قدرت» به معنی «توانایی» یا «توانمندی» است که مقداری از یر بالقوه
یا بالفعل یک فرد يا شی بر افراد یا اشیا دیگر را نشان می‌دهد. اگر «الف» دارای مقداری تأثیر
بر (ب» باشد در آن صورت می‌گوییم که «الف» دارای قدرت نسبت به «ب» است. بنابراین
مقدار قدرت («الف» بستگی به میزان تأثیرگذاری او بر دیگری دارد (نبوی» ۱۳۷۹). قدرت در
عام‌ترین مفهوم خود دلالت دارد بر (الف) توانایی ایجاد رویداری معین (خواه از اين توانایی
بهره‌گیری شود يا نشود) یا (ب) تأثیر نفوذی که توسط یک انسان یا گروه با هر وسیله و به هر
شیوه‌ای موردنظر بر رفتار دیگران اعمال گردد و در این راستا قدرت سیاسی متضمن وجود رابطه
روانی بین نخبگان سیاسی و کسانی است که تحت نفوذ آن قرار دارد (نوابخش و کریمی, ۱۳۸۸).
اما به لحاظ مفهومی, قدرت مفهومی است که هنوز اتفاق‌نظر در مورد تعریف آن وجود ندارد
(باندی-فزیولی» کیوجانو و بابر ۲۰۱۳). مارچ معتقد است که قدرت به دلیل بدیهی بودن»
صاحب‌نظران قدرت را با اصطلاح‌های متفاوت و با شیوه‌های مختلفی تعریف کرده‌اند و از
این نظر اتفاق‌نظر وجود ندارد. فیسکه و بردال؛* (۲۰۰۷) تعاریف قدرت در سه دسته قراردادند:
۱) قدرت به‌عنوان نفوذ. ۲) قدرت به نفوذ بالقوه, و ۳) قدرت به‌عنوان کنترل نتایج. به‌طورکلی
بر اساس ادبیات قدرت, قدرت به‌عنوان قابلیت تعمیم‌یافته برای تضمین اجرای تعهدات الزام‌آور
چارچوب وفاق و همواره مشروع (پارسونزا ۱۹۸۹)» نیروی تغییر رفتار (مکانیک"» ۱۹۹۲)» از
سس ممناقناسی قنوتذر قراینت پزوخش ذانشگاهی: تحلیلی پذیلارشناساه از قجارب ذانشجریاق ‏ سه2: ۱8۵
طریق شیوه‌های انضباطی و کنترلی برای تولید حق و حقیقت در جامعه (فوکوا» ۱۹۸۹)» هزینه
بالقوه از طریق رابطه بین قدرت و وابستگی (امرسون» به نقل از ریتزر» ۱۳۹۰)» صدا (مک‌لئود"
۷۱) شبکه مرزهای اجتماعی (هیوارد", ۰۱۹۹۸ به نقل از تیلور و بوزر ۲۰۰۹)» زنجیره
وابستگی (الیاس, به نقل از ریتزر» ۱۳۹۰)» ایجاد آثار و نتایج موردنظر و مفهومی کمّی (راسل *
۹) کنترل رفتار (دال"» ۱۹۸۹)» الگوی ارتباطی و جمعی (آرنت"» ۹) حاصل جمع صفر
( میلز به نقل از پارسونز ۱۹۸۹)» توانایی یک طبقه اجتماعی برای تحقق منافع خاص عینی خود
(پولانتزاس4» ۱۹۸۹)» واسطه‌ای برای تبدیل زور به حق (لسکی؛. ۱۹۸۹)» کنترل نیت‌مند و موثر
از سوی عاملان نفوذ (ففر ۲۰۰۳)» توانایی افراد برای دستیابی به اهداف خود در روابط متقابل
با دیگران (فیرهلم» ۲۰۰۳)» با تمایز قدرت بالقوه و بالفعل (گالانگ و فریس "! ۲۰۰۳)» با استفاده
از سرمایه‌های اکتسابی افراد در میدان (بوردیو ۱۳۹۶)» از طریق وابستگی (تیبات و کلی» به نقل
از مکانیک» ۱۹۹۲)» شرایط اجتماعی و توانایی‌های فردی (نایتس و مک کبه!", ۱۹۹۹ به نقل از
پیرو و ملیا؟۱ ۲۰۰۳)» به‌عنوان استعداد و توانایی نفوذ (پورتر آلن و آنجل ۳ ۲۰۰۳)» درونی یا
ظرفیتی (دودینگ» ۱۳۸۵)» ترکیب و تجهیز منابعی معین برای تأثیرگذاری و جهت دادن به رفتار
دسته‌ای از انسان‌ها (نبوی» ۱۳۷۹) امکان اعمال خواست و اراده یک فرد در روابط اجتماعی,
به‌رغم مقاومت دیگران (وبر» ۱۳۹۶)» ارتباط آن با ساختار (ترک‌زاده و معینی شهرکی» ۱۳۹۱)»
با استفاده از جدایی آن از نفوذ (موسکوسی» ۱۹۸۶ به نقل از پیرو و ملیا ۲۰۰۳)» و توانایی
عامل برای نفوذ در هدف درون یک زمینه (فرنچ و ریون*» ۱۹۵۹؛ ریون *!» ۲۰۰۸) تعریف‌شده
است. همچنین برخی نیز قدرت را منفی (آرون!» ۱۹۸۹)» مثبت (فوکی ۱۹۸۰ به نقل از بوتاس
و هیوسمان, ۲۰۱۲ گالبرایت", ۱۹۸۹)» خنثی (کالبرگ. ۲۰۰۶ به نقل از تیلور و بوزر» ۲۰۰۹)
و نسبی (گلدمن ۱۹۸۹؛ آرون» ۱۹۸۹؛ پورتر» آنجل و آلن* ۶۲۰۰۳ فیسکه و بردال» ۲۰۰۷) و
برخی دیگر قدرت را در دو شکل نرم یا سخت (فیسکه و بردال, ۲۰۰۷)» رسمی و غیررسمی
(پیرو و ملیا ۲۰۰۳؛ مکانیک. ۱۹۹۳)» فردی و سازمانی (راسل» ۱۹۸۹)» بالقوه و بالفعل (گالانگ
و فریس» ۲۰۰۳؛ گلدمن, ۱۹۸۹) سه شکل آشکار, ضمنی و نامرئی (بارکسدیل"» ۲۰۰۸؛ ونکلاسن
و میلرا» ۲۰۰۲ به نقل از تیلور و بوزر» ۲۰۰۹) در نظر گرفته‌اند.
قدرت حقیقت زندگی دانشگاهی است و عنصری مهم در همه سازمان‌ها تلقی می‌شود.
کسب قدرت و اعمال موثر آن برای بقای سیستم در محیط امروزی ضروری است. قدرت و
کاربست آن به‌عنوان یک مولفه و ابزار اساسی در جهت‌دهی رفتار سازمانی مطرح است و از اين
طریق نقش اساسی در تحقق اثربخشی سازمان ایفا می‌کند. گستره نقش و اهمیت قدرت در
سازمان‌ها تا حدی است که صاحب‌نظرانی چون تولبرت و هال"» قدرت و سازمان را به‌نوعی
همزاد و مترداف هم تلقی می‌کنند (معینی شهرکی» ترک‌زاده» محمدی و خادمی ۱۳۹۰۰). بقا در
هر سازمان یک عمل سیاسی است. بنابراین» زندگی سازمانی تحت تأثیر تعاملات سیاسی است.
سیاست در سازمان‌ها شامل استفاده تاکتیکی از قدرت برای حفظ يا به دست آوردن کنترل منابع
آن است (امیسر و وک/۲۰۱۶). قدرت بخشی از مفاهیمی چون سازمان, اختیار» کنترل» هدایت.
رقابت» تعارض» هماهنگی, برنامه‌ریزی» بودجه‌بندی» کارمند یابی» يا سایر وظایف اداری است.
قدرت جوهره رهبری است. عنصری مازاد بر روابط بین فردی است که به رهبر اجازه می‌دهد
بر دیگران اثر بگذارد و اطاعت راغبانه آن‌ها را به دست آورد (فیرهلم""» ۱۹۹۳).
سس معناشناسی قدرت در فرایند پژوهش دانشگاهی: تحلیلی پدیدارشناسانه از تجارب دانشجویان ج ۱۱۷۷
یکی از عرصه‌های دانشگاه که قدرت به‌طور آشکار و ملموس در آن دیده می‌شود. پژوهش
دانشگاهی است؛ زیرا پژوهش برای راهبری» تکوین» تدوین و انتشار نیاز به ارتباطات تعاملی
هدفمند دارد. این موضوع به‌ویژه در پژوهش‌های گروهی و مشترک مشهودتر است؛ در پژوهش
گروهی و مشترک. افراد به لحاظ هویتی» جایگاه» توانایی‌ها تیپ‌های شخصیتی, خواسته‌ها و
آرزوها متفاوتی دارند. بنابراین روابط قدرت و نابرابری‌های قدرت در این فراینده جز
ویژگی‌های ذاتی آن است (لوو و فوش!» ۱۹۹۹؛ بارتا-هرمان و گارت ۶۲۰۰۰ همرا ۲۰۱۲).
کنترل قرارگیری نام افراد در فهرست نویسندگان یک پژوهش (کنترل اعتبار پدیدآورندگی)
به‌ویژه در پژوهش‌های تیمی» در برخی موارد می‌تواند سلاحی باشد که افراد دارای قدرت برای
کسب منابع, دانش یا اطاعت از افراد باقدرت کمتر استفاده می‌کنند. همچنین, پویایی قدرت در
حذف نویسندگان لایق و شمول نویسندگان نالایق نیز موثر است؛ در نویسندگی مهمان, در
برخی موارد» افراد از موقعیت نفوذ خود استفاده می‌کنند یا دیگران را مجبور می‌سازند که آن‌ها
را مشمول نویسنده همکار نمایند. بنابراین» متداول‌ترین عامل در نویسندگی مهمان, قدرت است.
مورد دیگری از پویایی قدرت» نظارت و راهنمایی دانشجویان است که واسطه‌ای برای تقویت
اگرچه یک نویسنده به‌عنوان کسی که کمک‌های قابل‌توجهی را در یک تحقیق انجام داده
است» تعریف می‌شود. اما گاهی اوقات روابط قدرت در همکاری‌های دانشجویان و اساتید
راهنما نقش تعیین‌کننده‌ای در تخصیص اعتبار پدیدآورندگی ایفا می‌کنند (ایزدی نیا" ۲۰۱۶). به
اعتقاد لوو و فوش (۱۹۹۹) همکاری‌های ناظر-دانشجو ذاتا روابط نابرابری است. اين روابط
باعث می‌شود به‌سادگی ناظر به‌طور مستقیم یا غیرمستقیم اعتبار پدیدآورندگی را کسب کند که
احساس دانشجو بر آن است که ناظر وی سزاوار چنین اعتباری نبوده است. اما استریت» راجرز
اسرائیل و براوناک-مایر* (۲۰۱۰) معتقدند اگرچه دانشجویان و اساتید تازه‌کار تخصیص
نامتناسب اعتبار پدیدآورندگی را به دلیل اینکه خود را بی‌تجربه می‌بیند. تحمل می‌کنند اما با
افزایش تجربه و اعتمادبه‌نفس سعی در تغییر این جو را خواهند داشت.
بنابراین» قدرت یکی از مفاهیم مرکزی در نظارت و راهنمایی دانشجویان است. عدم
تعادل‌های جدی در رابطه قدرت بین اساتید راهنما و دانشجو وجود دارد. روابط بین اساتید
راهنما و دانشجویان دکتری عنصر مهمی در انجام موفقیت‌آمیز رساله دکتری تشخیص داده‌شده
است. این روابط اغلب در اصلاح مدل استاد-شاگردی تصور می‌شوند. در این مفهوم‌پردازی‌ها
روابط قدرت با ناظری که عناصر بسیار زیادی تحت کنترل دارد. آشکار می‌شود و روابط نسبتا
رسمی تصور می‌شوند. درک تجربیات دانشجویان تحصیلات تکمیلی در فرایند نظارت و
راهنمایی همراه با تعارض, انزوا از دیگران؛ آسیب روانی و «شاگردی پراسترس!» است (همر
۲۳). اما این رابطه, یک رابطه یک‌طرفه از استاد به دانشجو نیست» بلکه دانشجو و استاد راهنما
هردو دارای قدرتی هستند که می‌توانند در برابر کنش‌های یکدیگر کنشگری کنند که اثرات
غیرقابل پیش‌بینی و ترکیبی دارد. قدرت استاد راهنما برای اعمال بر کنش‌های دانشجو به‌طور
بالقوه یک منبع خوشایند و دردناک برای دانشجو و استاد راهنماست (گرنت؟, ۲۰۰۳). بنابراین»
روابط قدرت در فرایند نظارت و راهنمایی» هم می‌تواند باعث پیشرفت این فرایند شود و هم از
طریق برخی از اختلافات موجود در این روابط ازجمله اختلافات جنسیتی» فرهنگی و زمینه‌های
یادگیری» می‌تواند با ظهور قدرت‌های غیر مشروع مانند روابط ارباب-برده و استثمارطلبی
فرهنگی (وایسکر و رابینسون" ۲۰۱۶) و همچنین سواستفاده از قدرت ازجمله زورگویی» منجر
به انحراف از اصالت آن می‌شود و روح آن‌وا هداز اکن
یافته‌های پژوهشی مختلف نشان می‌دهد که قدرت در فرایند پژوهش می‌تواند معضلی
بنیادین تلقی شود. یافته‌های پژوهشی لوو و فوش (۱۹۹۹)» بارتا-هرمان و گارت (۲۰۰۰)» بنت
و تیلور* (۲۰۰۳)» ساندلر و راسل* (۲۰۰۵)» استریت و همکاران (۲۰۱۰)» ایزدی نیا (۲۰۱۶)»
بزمان و یوتی (۲۰۱۹)» و همچنین مک‌فارلن* (۲۰۱۷) نشان می‌دهد قدرت و موقعیت افراد
می‌تواند در تصمیمات مرتبط با اعطای اعتبار پدیدآورندگی» ترتیب نویسندگان» حذف
سس معناشناسی قدرت در فرایند پژوهش دانشگاهی: تحلیلی پدیدارشناسانه از تجارب دانشجویان ج ۱۱۹
نویسندگان و شمول نویسنده مهمان در یک پژوهش تأثیرگذار باشد و آن‌ها را در مسیرهای
غیراخلاقی سوق دهد. بامطالعه یافته‌های پژوهش ادیب, فتحی و مولا قلقاچی (۱۳۹۶) و اصغری
و نعمتی (۱۳۹۵) می‌توان فهمید که رفتارهای غیراخلاقی در پژوهش مانند باندبازی» لابی‌گری,»
بده-بستان غیرعلمی» و عدم رعایت انصاف می‌تواند متأثر از سواستفاده قدرت باشد. بر اساس
پژوهش‌های همر (۲۰۱۲) و رابرستون! (۲۰۱۷) نابرابری ذاتی در تمام سبک‌های نظارت و
راهنمای دانشجویان وجود دارد و قدرت استاد راهنما در تمام این سبک‌ها می‌تواند مهم و
مسئله‌مند باشد. همچنین پژوهش‌های صفایی موحد. عطاران و تاجیک (۱۳۸۹)» رباطی [و
دیگران) (۱۳۹۳) و اسدی, اقبالی و روستایی (۱۳۹۹) نشان داد موقعیت» قدرت و نفوذ استاد
راهنما در سازمان‌ها ازجمله عوامل موثر بر انتخاب استاد راهنما بوده‌اند.
به‌طورکلی» قدرت. بخشی از رفتار بین فردی در بسیاری از موقعیت‌های اجتماعی است.
افراد هميشه در محیط گروهی در حال تعامل هستند تا به اهداف و نتایج مطلوب دست یابند.
تمام ارتباطات تعاملی هدفمندند و برای دستیابی به این هدف, افراد درگیر کنشگری قدرت
می‌شوند (فیرهلم؛ ۲۰۰۳). پویایی قدرت به آن اجازه می‌دهد که از ۸۸ به 8 و از 8 به ۸ حرکت
کند درحالی که با یکدیگر در تعامل هستند. بدون این تعامل» قدرت وجود ندارد (بوتاس
۵۶ بنابراین» قدرت یک ساختار منسجم نیست و یک شکل يا ماده ثابت ندارد؛ بلکه, تعدادی
از روابط پویا و ناهمگن است که می‌تواند به روابط قدرتمندتر و حتی مقتدرانه‌تر تبدیل یا
جایگزین شود (فلور" ۲۰۱۹). به دلیل این پویایی و همچنین بدیهی بودن آن. تعریف ثابت و
جامعی برای قدرت وجود ندارد (باندی-فزیولی» کیوجانو و بابر؛ ۲۰۱۳؛ ففر ۲۰۰۳). ازاین‌روه
به گفته دال, برخی دانشجویان فکر می‌کنند. کل مطالعه قدرت یک باتلاق بدون راه خروج!»
است (فیسکه و بردال"» ۷ این موضوع باعث می‌شود. قدرت به‌ویژه در سازمان‌های پیچیده
و رابطه پایه مانند دانشگاه ذاتا مسئله مهم و حساسی باشد.
.۱۳ + رامین نجفی, اباصلت خراسانی. محمود حقانی و محمود ابوالقاسمی
قدرت یک مفهوم بسیار بحث‌برانگیز است به دلیل تغییرپذیری» برگشت‌پذیری و بی‌ثباتی آن
و همچنین به دلیل اینکه قدرت در همه‌جا وجود دارد. علی‌رغم این ویژگی‌ها قدرت
به‌خودی‌خود وجود ندارد. وجود آن مستقل و خودکفا نیست (بوتاس» ۲۰۰۶)؛ زیرا مفهومی
است نزدیک به مفاهیم اضافی که نیازمند فرد یا اجتماعی است که پذیرای آن باشد.» ازاین‌ری با
اجتماع و نهادهای اجتماعی سروکار دارد. قدرت به‌صورت مطلق معنا ندارد؛ یعنی اگر بگوییم:
فلان کنشگر قدرت دارد.» چندان مفهوم ندارد. بلکه باید بگوییم: فلان کنشگر قدرت انجام
چه کاری را دارد. هرکس تا حدی بر دیگران قدرت دارد و گاهی افراد و گروه‌ها از قدرت‌های
هم‌عرض برخوردارند (مداحی۱۳۸۹۰). قدرت به واقعیت میزان قدرتی که صاحبان قدرت دارند»
متکی نیست» بلکه مبتنی بر تصوری است که افراد از آن دارند (هرسی! و همکاران؛ ۲۰۰۲ به
مطالعه پژوهش‌های داخلی و خارجی نشان داده است که در مورد درک معانی قدرت در
فرایند پژوهش» پژوهشی انجام‌نشده يا با اغماض توجه اندکی به آن شده است. این شکاف
پژوهشی,» تأییدی برای ضرورت انجام پژوهش حاضر است. به‌طورکلی» پژوهش‌های انجام‌شده
با محوریت این موضوع در ارتباط با مسائل اخلاقی در پژوهش (مانند ادیب و همکاران (۱۳۹۶)
و اصغری و نعمتی (۱۳۹۵))» شناسایی مسائل اخلاقی در نظارت پژوهش‌های دانشجویی (مانند
گودیر» کرگو و جانستون؟ (۱۹۹۲))» شناسایی متغیرهای خاص روابط نظارتی و شکل‌های
نظارت با تمرکز بر آشکارسازی قدرت و احساس (مانند دلریت» سمبروک و استوارت" (۲۰۱۲))
درک تجربیات پژوهشگران در مورد اعتبار و ترتیب نویسندگان (مانند استریت و همکاران
(۲۰۱۰) و مک‌فارلن (۲۰۱۷)) و همچنین بررسی جامعه‌شناسی سیاسی روابط قدرت در انتشار
مقاله مستخرج از رساله دکتری (مانند لی* (۲۰۰۸)) است. در ادامه مهم‌ترین پژوهش‌هایی که با
در پژوهشی تحت عنوان «مطالعه تجربیات اساتید و دانشجویان دانشگاه تبریز از توجه به
اخلاق پژوهش: مطالعه‌ای پدیدارشناسانه» که توسط ادیب و همکاران در سال ۱۳۹۶ صورت
گرفته است به بررسی سو رفتارها در پژوهش پرداخته‌شده است. بر اساس یافته‌های پژوهش,
س-ممناقناسی قنوتذر قراینن پزوخش ذانشگاهی: تحلیلی پذیلارشناسانه از قجارب دانشجریا ‏ س2۹: ۱۲
مضامین فرعی شناسایی‌شده مربوط به سو رفتارها در پژوهش شامل باندبازی و بده-بستان
غیرعلمی» سرقت علمی و ادبی» داده‌سازی و گمراه‌سازی» عدم روحیه همکاری, عدم رعایت
انصاف و شتاب‌زدگی بوده است. همچنین» گودیر و همکاران (۱۹۹۲) پژوهشی را باهدف
شناسایی مسائل اخلاقی در نظارت پژوهش‌های دانشجویی انجام دادند. آن‌ها از روش کمّی و
از راهبرد توصیفی -پیمایشی بهره بردند و از طریق پرسشنامه باز پاسخی که به روان‌شناسان
حرفه‌ای در آمریکا ارائه نمودند. داده‌های خود را گردآوری کردند. ۱۶۶ رخدادی که
پاسخ‌دهندگان در نظارت پژوهش دانشجویی توصیف کردند در هشت سبک نظارتی غیراخلاقی
تقسیم‌بندی شد: نظارت استنمارگر نظارت سواستفاده‌کننده» نظارت ناکافی, نظارت نامناسب»
روابط دوگانه» تشویق به تقلب» دخالت ارزش‌های ناظر و رها کردن نظارت.
پژوهشی با عنوان «قدرت و احساس در نظارت و راهنمایی دانشجویان دکتری: دلالت‌هایی
برای توسعه منابع انسانی» توسط دلریت و دیگران به‌منظور شناسایی متغیرهای خاص روابط
نظارتی و شکل‌های نظارت با تمرکز بر آشکارسازی قدرت و احساس در سال ۲۰۱۲ در بریتانیا
انجام‌شده است. آن‌ها دو مطالعه تجمعی کوچک را در بریتانیا اجرا کردند. شامل گروه‌های کانونی
کوچک (کیفی) و پیمایش ملی دانشجویان و اساتید راهنما (کمّی) بوده است. تمرکز مطالعه اول
بر مشخص کردن متغیرهای موثر در روابط نظارتی و تمرکز مطالعه دوم بر موضوعات ناپایدار
مرتبط با شکل‌های نظارت و راهنمایی (ابعاد» ساختار و پشتیبانی) همراه با تمرکز خاص بر
آشکارسازی قدرت و احساس بود. نتایج گروه کانونی نشان داد که قدرت و احساس در پژوهش
دکتری شایع بوده است و در آن تأثیر دارد. یافته‌های مهم پیمایش مربوط به قدرت درون روابط
نظارتی دانشجویان دکتری مشخص کردند که دانشجویان, استاد راهنمای خود را به‌عنوان افرادی
استریت و همکاران (۲۰۱۰)» پژوهشی باهدف بررسی تجارب پژوهشگران استرالیایی در مورد
اعتبار و ترتیب نویسندگان و با روش کیفی -نظریه زمینه‌ای انجام دادند. تجارب پاسخ‌دهندگان در
این پژوهش نشان داد که نگارش مقاله ارشدیت. و نظارت دانشجو مهم‌ترین دلایل انتخاب یک
فرد به‌عنوان نویسنده است. نویسندگی هدیه توسط برخی از مشارکت‌کنندگان به‌عنوان شیوه‌ای
برای حفظ روابط؛ یک پاداش؛ یک ابزاری برای افزایش اعتبار مقاله؛ یا یک نشانی از همکاری بین
نویسندگان تجربه‌شده است. هنجارها و اعتقادات در مورد سهم و مسئولیت نویسندگان در قبال
صحت محتوا در میان رشته‌های مختلف, متفاوت بوده است. پژوهش لی (۲۰۰۸) که در هنگ‌کنگ.
انجام شد به بررسی جامعه‌شناسی سیاسی روابط قدرت در انتشار مقاله مستخرج از رساله دکتری
پرداخته است. لی (۲۰۰۸) در این پژوهش, یک دانشجوی دکتری فیزیک را به‌عنوان موردی مطالعه
می‌نماید. او داده‌های کیفی پژوهش را از روش قوم‌نگاری يا داستان‌نویسی گردآوری کرده است.
این مطالعه نشان داد که چگونه روند نگارش و انتشار پژوهش به‌وسیله روابط قدرت بین او و
زمینه سازمانی که در آن چاپ و نشر پژوهش یک الزام فارغ‌التحصیلی برای دانشجویان دکتری
است» تحت تأثیر قرازگرفته است. اساتید زاهتما و همچنین مسئولین منجلات (ویراستاران یا داوران)
هدف مقاله او دارای قدرت و تخصص بیشتری هستند. همچنین» یافته‌های پژوهش مک‌فارلن
(۲۰۱۷) نشان داد روابط قدرت و احساس دین در میان دانشجویان» مهم‌ترین عوامل موجود و
به‌طور خلاصه فرایند پژوهش به‌عنوان یکی از جلوه‌های روابط اجتماعی در آموزش عالی»
موقعیتی کنش مند است که تحت تأثیر میزان قدرت افراد و تمایل آنان به سواستفاده از آن قرار
دارد. زیمل معتقد است. افراد بر اساس فرایندهای آگاهانه درگیر کنش می‌شوند و در کنشگری
خود انگیزه‌ها هدف‌ها و علاقه‌های گوناگونی دارند (ریتزر» ۱۳۹۰). درنتیجه, کنش, رفتار انسانی
است که دارای معانی ذهنی خاصی است (وبر» ۱۳۹۶). ازاین‌رو هدف انجام پژوهش حاضر
بررسی ادراک دانشجویان و فارغ‌التحصیلان به‌عنوان یکی از مهم‌ترین هدف‌ها و مخاطبان قدرت
در فرایند پژوهش دانشگاهی از معنای قدرت در اين فرایند است. بنابراین» سوال پژوهشی اين
براساس تجارب پژوهشی دانشجویان و فارغ‌التحصیلان» قدرت چگونه معنا می گردد؟
پژوهش پژوهش حاضر به دلیل قابلیت کاربست داده‌های آن در سیاست‌گذاری و برنامه‌ریزی
آموزش عالی ایران» از نوع کاربردی است. پارادایم پژوهش تفسیری است؛ زیرا در جست‌وجوی
درک تجربیات دانشجویان و فارغ‌التحصیلان از مفهوم قدرت در فرایند پژوهش به‌عنوان پدیده‌ای
است که توسط مشارکت‌کنندگان ساخته می‌شود. ازآنجایی‌که اکتشاف و توصیف تجربیات
دانشجویان و فارغ‌التحصیلان از مفهوم قدرت در فرایند پژوهش» هدف پژوهش حاضر است.
طرح پژوهش, کیفی است. پژوهشگر در این پژوهش به دنبال توصیف ویژگی‌های مشترک
سس معناشناسی قدرت در فرایند پژوهش دانشگاهی: تحلیلی پدیدارشناسانه از تجارب دانشجویان ج ۱۳۳
تجارب دانشجویان و فارغ‌التحصیلان است و سعی دارد بر اساس ارتباط و تعامل با
مشارکت‌کنندگان, این ویژگی‌ها را از دل تجارب پژوهشی که آنان بیان می‌کنند» استحصال نماید.
بنابراین» به نظر می‌رسد مناسب‌ترین روش پژوهش برای پژوهش حاضر پدیدارشناسی باشد؛
زیرا پدیدارشناسی» پژوهشی است درباره تجربه انسان و شیوه‌هایی که چیزها از طریق و در آن
کرسول؟ (۲۰۰۷) در کتاب خود تحت عنوان «پویش کیفی و طرح پژوهش "» دو رویکرد را
استعلایی يا روان‌شناختی! (موستاکاس"). با توجه اینکه پژوهشگر روابط قدرت را به‌مثابه یک
پدیده یا موجود تا حدی ناشناخته تصور می‌کند که نیاز به توصیف ویژگی‌ها آن است. بنابراین»
رویکرد پدیدارشناسی موستاکاس (۱۹۹۶) که یک رویکرد توصیفی است» مناسب‌تر است که
شامل چهار فرایند عمذه است:: آماده‌سازی برای جمع‌آوری داده‌ها؛ جمع‌آوری داده‌ها؛
سازمان‌دهی, تحلیل و ترکیب داده‌ها؛ و خلاصه. دلالت‌ها و یافته‌ها.
با توجه به اینکه طرح پژوهش حاضر کاملا کیفی است, نمونه‌های پژوهش به‌صورت غیر
احتمالی و هدفمند از جامعه موردمطالعه انتخاب می‌شود. در این نوع نمونه‌گیری» پژوهشگر
سعی دارد که افراد را چنان انتخاب کند تا هدف تحقیق برآورده شود (بازرگان» ۱۳۸۹). کرسول
(۲۰۰۷) معتقداست «طیف محدودی از استراتژی‌های نمونه‌گیری را برای مطالعات پدیدارشناسی
یافته‌ام. در این مطالعات باید همه مشارکت کنندگان پدیده موردمطالعه را تجربه کرده باشند. وقتی
همه افراد موردمطالعه افرادی باشند که باید پدیده موردمطالعه را تجربه کرده باشند. می‌توان از
نمونه‌گیری معیار استفاده کرد» (کرسول» ۰۲۰۰۷ ص. ۱۲۸). بنابراین روش نمونه‌گیری پژوهش
حاضر روش نمونه‌گیری معیار است. بر این اساس» دانشجویان و فارغ‌التحصیلانی در اين
پژوهش مشارکت داده شدند که معیار تجربه پژوهش تیمی و مشترک» در دسترس بودن و
87 606010 ذ ام مزع و1 مطل عم ۵۳ ماهادعودعع 0 ملمع م۳ .
موافقت با انجام مصاحبه را داشته باشند. همچنین سعی شده است بر اساس معیارهای اشاره‌شده
فوق» حداکثر تنوع بین نمونه‌ها رعایت شود تا بتوان پاسخ‌ها و یافته‌های متفاوت و حاشیه‌ای را
دانشجویان و فارغ‌التحصیلانی را که به‌عنوان نمونه‌های این پژوهش انتخاب‌شده‌اند. نشان می‌دهد.
آقا کارشناسی ‏ روزانه ‏ ۲ مهندسی برق ‏ فنی مهندسی- ۳
آقا دکتری روزانه ‏ ۸ علوم سیاسی ‏ حقوق و علوم سیاسی ‏ ٩
آقا دکتری روزانه ‏ ۷ علوم سیاسی ‏ حقوق و علوم سیاسی ۶
آقا کارشناسی ‏ روزانه ‏ ٩ علوم کامپیوتر ‏ علوم ریاضی» آمار و ۱
خانم دکتری روزانه ‏ ٩ برنامه‌ریزی روانشناسی و علوم ۱
س-معناقناسی قذرت«ذر فرایند پزوهش ذانشگاهی: تحلیلی پذدیذارشناسانه از تجارب دانشجریات ۹ ۱۳8
آقا کارشناسی روزانه ریاضی محض ‏ علوم ریاضی» آمار و ۱۳
همان‌طور که جدول ۱ نشان می‌دهد. با ۱۹ دانشجو و فارغ‌التحصیل دانشگاه تهران (۱۶
دانشجو و ۵ فارغ‌التحصیل) مصاحبه نیمه ساختاریافته صورت پذیرفته است که تماما دانشجویان
و فارغ‌التحصیلان تحصیلات تکمیلی هستند؛ زیرا معمولا داشتن تجربه پژوهش مشترک و تیمی
در این سطح از دوران دانشجویی اتفاق می‌افتد. از طرفی سعی شده است با هر دو نوع جنسیت
(آقا و خانم)» هر دو دوره (روزانه و شبانه) تمام گروه‌های درسی و تحصیلی (علوم انسانی,
علوم پایه و فنی و مهندسی)» اکثریت سنوات تحصیلی (ترم بالا و ترم پایین) و مهم‌تر از همه
تمام طیف‌های دانشجویی به لحاظ داشتن تجربه پژوهش مشترک (تازه‌کار و باسابقه) مصاحبه
۹ مشارکت طولانی‌مدت و پیوسته پژوهشگر در امر پژوهش: پژوهشگر به‌صورت پیوسته
از ارديبهشت‌ماه ۱۳۹۸ تا شهریورماه ۱۳۹۸ مشغول به گردآوری و تحلیل داده‌ها بوده
۹ پرهیز از نتیجه‌گیری زودهنگام: پژوهشگر ضمن اینکه تجارب و پیش‌فرض‌های خود
را کنار گذاشته. در هریک از خرده مراحل گرذدآزریق و تحلیل داده‌ها سعی
۹ بازنگری همکاران پژوهش: به‌منظور تحلیل داده‌ها و رسیدن به یافته‌ها به‌صورت مداوم
با اساتید یا دوستان متخصص خود به‌عنوان همکار بحث و گفت‌وگو داشته است.
۱۳۹ + رامین نجفی, اباصلت خراسانی, محمود حقانی و محمود ابوالقاسمی
پژوهشگر برای اعتماد پذیر ساختن یافته‌ها اقدامات ذیل را انجام داده است:
۹ فرایند گردآوری و تحلیل داده‌ها را به‌صورت دقیق توصیف کرده است.
۹ داده‌ها را به‌صورت نوشتاری و دیداری نمایش داده است.
۹ به‌منظور کدگذاری داده‌ها پژوهشگر مجددا به ادبیات پژوهشی مربوط مراجعه کرده
پژوهشگر به‌منظور سازمان‌دهی و تجزیه‌وتحلیل داده‌ها از روش تجزیه‌وتحلیل استیوک-
کولایزی-کین" استفاده کرده است که موستاکاس (۱۹۹۶) به‌عنوان یکی از روش‌های
تجزیه‌وتحلیل داده‌های خود آن را تعدیل نموده است. بر این اساس,» پژوهشگر توصیف‌های
متنی و ساختاری فردی» توصیف‌های متنی و ساختاری مرکّب» و یک ترکیبی از معانی متنی و
ساختاری را به‌منظور رسیدن به ذات پدیده قدرت در فرایند پژوهش انجام داده است.
پژوهشگر با استفاده از سوالات مستقیم و غیرمستقیم» معنا و برداشت دانشجویان و
فارغ‌التحصیلان دانشگاه تهران از قدرت در تجارب پژوهشی آن‌ها جویا شد. دانشجویان و
فارغ‌التحصیلان قدرت را در فرایند پژوهش, مفهومی دانسته‌اند که می‌تواند مثبت» منفی و حتی
خنثی, و همچنین می‌تواند هدایت گر یا بازدارنده باشد. بر اساس تحلیل مضمون داده‌ها قدرت
در تجارب پژوهشی می‌تواند اخلاق, آزادی عمل» کنترل آشکار کنترل پنهان» مسئولیت‌ناپذیری»
اخلاق: آنچه برخی از مصاحبه‌شوندگان در مورد قدرت در تجارب پژوهشی خود درک
کرده‌اند» حکایت از روابط اخلاق‌مدارانه برخی از کنشگران در اين تجارب بوده است. با توجه
تجارب پژوهشی دانشجویان و فارغ‌التحصیلان, اخلاق شامل مضامین فرعی ذیل است:
۱ احترام متقابل استاد به دانشجو: بر اساس گفته‌های یکی از مشارکت‌کنندگان پژوهش.
هنگامی که دانشجو بر اساس احترام به استاد نام ایشان را در فهرست نویسندگان به‌عنوان نفر
اول نویسندگان قید کرده بود. استاد به‌گونه‌ای متفاوتی احترام دانشجو را پاسخ گفته بود. اين
سس معناشناسی قدرت در فرایند پژوهش دانشگاهی: تحلیلی پدیدارشناسانه از تجارب دانشجویان ه ۱۳۷
دانشجو چنین اظهار داشت: «جالب اینجا بود خحود استاد اومد و ترتیب اسامی رو عوض کرد و
۲ اخلاق‌مداری استاد در انتشار نتایج پژوهش: در پژوهش‌های دانشگاهی, معمولا استاد
راهنمای پژوهش, نقش رهبر پژوهش‌های دانشجویی بر عهده دارد و توجه او به رعایت اخلاق
در انتشار نتایج پژوهش بسیار کلیدی و مهم است. یکی از دانشجویان در این رابطه چنین گفته
است: «چیزی که برام جالب بود اين بود که براشون مهم بود که واقعیت‌ها گفته بشه نوی مقاله
۳ مخالفت استاد با درج نام خود در پژوهش‌های دانشجو: اساتیدی وجود دارند که به‌رغم
راهنمایی و مشاوره کارهای پژوهشی دانشجویان» حاضر به درج نام خود در مقالات دانشجویان
خود نمی‌شوند و حتی در صورت ذکر نام آن‌ها توسط دانشجویان با این کار به‌شدت مخالفت
می‌کنند. یکی از دانشجویان اين تجربه را با ذکر نام استاد چنین بازگو کرده است!: «یکی از
دانشجویان ما که الان استاد دانشگاه شهید بهشنی شدند و می‌تونم اسمشون رو بگم آقای دکتر
چون هنوز سمت‌شون به اون درجه‌ای نرسیده که استاد راهنما بشند استاد مشاورند. ایشون
وقت یکه مقاله‌ای با دانشجوهاشون می‌نویسه» آقای دکتر نامه‌ای می‌نویسه که من به‌عنوان استاد
مشاو رکنار ایشون بودم و نمی‌خوام که اسم من با اسم ایشون در اين مقاله ذکر بشه و دلیلشون
دقیقا این جمله است که قرارگرفتن اسم من در کنار اسم دانشجو» باعث فساد میشهم.
آزادی عمل: ماهیت پژوهش‌های مشترک به‌گونه‌ای است که محدودیت‌هایی برای افراد و
اعضای تیم پژوهشی ایجاد می‌شود. در پژوهش‌هایی که با همکاری استاد و دانشجو انجام
می‌شوند» معمولا آزادی عمل دانشجویان در پژوهش به‌شدت تحت تأثیر راهنمایی‌ها و قدرت
علمی استاد قرار می‌گیرد. اما دانشجویانی نیز هستند که به‌واسطه قدرت علمی خود به استاد این
اطمینان را می‌دهند که توانایی انجام پژوهش حتی به‌صورت مستقل را دارند. بنابراین» آن‌ها
احساس آزادی عمل بیشتری در کارهای پژوهشی خود می‌کنند. مصاحبه‌شوندگان آزادی عمل
را با مضامین همچون قدرت به‌منزله آزادی عمل» آزادی عمل در انتخاب استاد راهنما و مشاورن
۱ . با توجه به عدم اطمینان از رضایت استاد مربوطه نام ایشان را در اين گزارش حذف نمودم.
۱۳۸ + رامین نجفی, اباصلت خراسانی, محمود حقانی و محمود ابوالقاسمی
آزادی عمل در انتخاب موضوع پژوهش, و تعیین ترتیب نویسندگان توسط دانشجو توصیف
۱) قدرت به‌منزله آزادی عمل: هنگامی‌که از مشارکت‌کنندگان پرسیده شد چه تجربه‌ای از
قدرت در پژوهش داشته‌اید يا اینکه قدرت را در تجارب پژوهشی خود چگونه معنا می‌کنید»
برخی از آنان قدرت را به‌مثابه آزادی عمل در پژوهش معنا کردند. آن‌ها اعتقاد داشتند که
باوجوداینکه پژوهش مشترک با اساتید بوده است اما در فرایند پژوهشی خود احساس آزادی
عمل می‌کردند. مصاحبه‌شونده‌ای چنین بیان داشت: «من آزادی عمل کامل داشتم. من خودم
موضوع رو انتخاب کردم و همش پیشنهاد از سمت من بود» حنی حین انجام پژوهش زیاد مزاحم
یا مصاحبه‌شونده دیگر در پاسخ به این سوّال, قدرت را در تجارب پژوهشی خود چنین تعریف
کرد: «من قدرت را برحسب» آزادی داشتن در عمل تعریف و تفسیر می‌کنم. هرچقد رآزادتر
باشم و قدرت انتخاب بیشتری داشته باشم. ازنظر من قدرت» یعنی این).
۲ آزادی عمل در انتخاب استاد راهنما و مشاور: بسیاری از دانشجویان به‌عنوان
مشارکت‌کنندگان پژوهش حاضر قدرت را این‌گونه تعریف کردند: «در انتتخاب استاد راهنما که
خودم آزادانه انتحاب کردم و برای مشاور هم من پيشنهاد می‌دادم و استادم می‌گفت خوبه یا نه
۳ آزادی عمل در انتخاب موضوع پژوهش: پژوهشگران باانگیزه‌های متفاوتی موضوعات
پژوهشی خود را انتخاب می‌کنند و انتظار دارند که در انتخاب آن از آزادی کامل برخوردار باشند.
البته انتظار آزادی عمل کامل در انتخاب موضوعات پژوهشی در یک پژوهش مشترک کاملا
انتظار آرمان گرایانه‌ای است؛ زیرا استاد راهنما با توجه به تجربه و تدبیر خود و همچنین در نظر
گرفتج منافع سازمانی و دانشگاهی, قدرت خود زا دز آن ایراد می‌نماید و این موضوع بدیهی به
نظر می‌رسد. اما به گفته برخی از دانشجویان و فارغ‌التحصیلان مشارکت‌کننده در پژوهش,
احساس آزادی عمل در انتخاب موضوع پژوهش در این دانشگاه بسیار احساس می‌شود: «ما
دانشجویان موضوع را انتخاب می‌کنیم و استادان فوقش می‌گویند به‌جای روش ۸از روش
سس معناشناسی قدرت در فرایند پژوهش دانشگاهی: تحلیلی پدیدارشناسانه از تجارب دانشجویان ج ۱۳۹
۶) تعیین ترتیب نویسندگان توسط دانشجو: اینکه دانشجو خود بتواند ترتیب نویسندگان
را در پژوهش‌هایی که به‌صورت مشترک با اساتید خود همکاری داشته است» تعیین کند.
نشان‌دهنده میزان آزادی عملی است که در آن پژوهش دارد. شواهد گفتاری تأییدکننده این
مضمون, در ادامه آمده است: « مقاله برای یک کتفرانس با استادم نوشته بودیم و استاد به مگفت
کنترل آشکار: پژوهشگر ارشد يا استاد در پژوهش‌های مشترک» معمولا سعی می‌کنند به
شیوه‌های گوناگون با روش‌های مستقیم و غیرمستقیم آشکار يا پنهان بر پژوهش اثرگذار باشند
و سعی می‌کنند به‌گونه‌ای عمل کنند که پژوهش در جهت اهداف علمی هدایت شود. قدرت
به‌مثابه نیری قدرت به‌منزله تحمیل نتایج پایان‌نامه, نگاه بالا به پایین استاد نسبت به دانشجو
هدایت موضوعات پژوهشی در جهت موضوعات موردتوجه مجلات و دانشجو در خدمت استاد
در فضای همکاری پژوهشی توصیف‌کننده مفهومی با مضمون کنترل آشکار هستند.
۱ قدرت بهمقایه نیروه منظور از نیری در تجاربپژوهشی» فشازی: است که افزاد): گروه‌ها
و نهادها بر پژوهشگران وارد می‌کنند. ازاین‌رو یکی از مصاحبه‌شوندگان, قدرت را در تجارب
پژوهشی خود چنین تعریف و تجربه کرده بود: «به نظر من» ما قدرت را به کار نمی‌پندیم» بلکه
مجموعه نیروها رو در یک سیستم اعمال می‌کنیم یا بر ما اعمال ميشه. بنابراین ميشه قدرت رو
۲) قدرت به‌منزله تحمیل نتایج پایان‌نامه: پژوهشگران می‌توانند در نتایج پژوهش اعمال
قدرت کنند. اما باروح علمی و اخلاق پژوهش منافات دارد. تجربه تحمیل شدن نتایج پژوهش
بر پژوهشگر جوان» تجربه تلخی است که یکی از دانشجویان بیان داشته ست: «کاملا پایان‌نامهمو
تحمیل کردند بهم» نتیجه پایان‌نامه‌ام خودم تفسیرشو یه چیز دیگه دوست داشتم و با داور
هماهنگ بودم اما استاد راهنما اون تفسیر از نتایج رو دوست نداشت اما چون مجبور بودم مقاله
بدم و دفاع کنم» چیزی که استادم می‌خواست رو انجام دادم).
۳ نگاه بالا به پایین استاد نسبت به دانشجو: در سبک‌های سنتی نظارت و راهنمایی
دانشجویان, دانشجو به‌عنوان یک کارآموز باید همواره به فرامین استاد خود توجه کند و دستورات
وی را خط به خط اجرا نماید. در این شیوه معمولا دانشجو احساس نگاه بالا به پایین از سوی
استاد خود را دارد که ممکن است برای او ناخوشایند باشد. شاهد گفتاری چنین مدعایی.
اظهارات یکی از دانشجویان است: «برخحی از اساتید, از بالا دانشجو را نگاه می‌کنند»ه طوری که
۶) هدایت موضوعات پژوهشی در جهت موضوعات موردتوجه مجلات: برخی از
مجلات پژوهشی, با پذیرش مقالاتی با موضوعات یا روش‌شناسی خاص یا رد مقالاتی در
حوزه‌های خاص پژوهشی يا رد مقالاتی که از روش‌های خاص پژوهشی استفاده‌نشده است. بر
موضوعات پژوهشی پژوهشگران یا روش‌شناسی آن‌ها اعمال قدرت می‌کنند و آنان را در مسیر
مدنظر خود هدایت می‌کنند. دانشجویی تجربه خود را در این زمینه چنین نقل کرده است: «حیلی
دوست داشت مکه یه چیزی بنویس مکه به درد مملکت بخوره» ولی حب برای ادامه مسیر علمی‌تون
مقاله می‌خواین و اینا با پژوهش کاربردی به دست نمیاد و چون مجلات ما معمولا پژوهش
کاربردی رو قبول نمی‌کننده شما دراین‌بین گیر می‌افتید و برای انتخاب موضوع باید برید سمت
۵) دانشجو در خدمت استاد: بیشتر پژوهش‌های دانشگاهی باهمت یک يا چند دانشجو که
ممکن است در کنار یک یا چند استاد باشند» انجام می‌شوند. این فضای همکاری یک فضای برد
برد برد است؛ زیرا دانشجو در اين فضا پژوهشگری را یاد می‌گیرد و به مرز پختگی نردیک
می‌شود. استاد با توجه محدودیت‌های زمانی خود. پژوهشی را راهنمایی و هدایت می‌کند و
دانشگاه از این فعالیت‌های پژوهشی, منافع مالی و علمی خود را خواهد برد. اما چه می‌شود که
یک دانشجو احساس می‌کند او در خدمت استاد خود و برای پیشبرد اهداف او است. برای
روشن شدن آن باید به این شاهد گفتاری توجه نمود: «(درواقع اصلا دانشگاه ساخت‌شده یکسری
کارگر بیشد برای اساتید کا رکنند و اونا همین‌طور برند بلا».
کنترل پنهان: عاملان قدرت در برخی از موارد از شیوه‌هایی برای کنترل و اعمال قدرت بر
هدف‌های خود بهره می‌برند که برای آنان یا شاهدانشان مشهود و ملموس نیست. این شیوه‌های
نمادین» معمولا از طریق فرهنگ و عرف اعمال قدرت را بر هدف‌ها درونی می‌کند. به‌گونه‌ای
که بدون کمترین هزینه‌ای و به‌صورت نامحسوس, هدف‌های قدرت تابع اوامر عاملان خواهند
شد یا بدون اینکه امری بر آنان صادر شوند خود مشتاقانه درصدد خواسته‌ها و اهداف عامل گام
س-ممناقناسی قنوتذر قراینن پزوخش ذانشگاهی: تحلیلی پذیلارشناسانه از قجارب دانشجریاق ‏ 2۹ ۱۳۲
۱) نیاز دانشجو به نام استاد برای چاپ مقاله خود: دانشجویان این تصور را دارند که
علی‌رغم انجام پژوهش باکیفیت. برای پذیرش و چاپ مقاله خود در مجلات علمی-پژوهشی
نیاز دارند که نام یکی از اساتید را در فهرست نویسندگان مقاله قرار دهند؛ زیرا با این کار به
مقاله خود اعتبار می‌بخشند و پذیرش و چاپ مقاله آن‌ها تسهیل می‌گردد. شاهد گفتاری چنین
مضمونی در ادامه بیان‌شده است: «یک فرهنگ يا یک روابط استاد-دانشجویی نانوشته هست که
اسم استاد برای چاپ شدن در یک مجله برای دانشج ولازمه اين قانون نانوشته چه اتفاقی می‌افته
باعث ميشه دانشجو به‌صورت ناخودآگاه برای مقاله به استاد نیاز پیدا کنه).
۲( عدم توانایی دانشجو در ارائه یک درخواست ساده از استاد: پژوهش‌های مشترک
استاد-دانشجویی متضمن رابطه گفتاری و کرداری قوی بین آنان است. در این رابطه» استاد و
دانشجو از یکدیگر درخواست‌هایی در جهت پیشبرد پژوهش يا درخواست‌هایی با توجه به
برقراری رابطه عاطفی و حرفه‌ای ممکن است. داشته باشند. درخواست کردن برای دانشجو و یا
پذیرش آن از سوی استاد برای دانشجو ممکن است به‌آسانی انجام نگیرد. البته این موضوع به
عواملی ازجمله شخصیت استاد و دانشجو و نوع رابطه آنان بستگی دارد. ازاین‌رو» یکی از
دانشجویان به‌عنوان مصاحبه‌شوندگان پژوهش حاضر, چنین نقل کرده است: «هم‌زمان که درگیر
پروپوزالم بودم؛ داشتم یه مقاله با استاد برای دانشنامه می‌وشتیم. از طرف دانشنامه بهم می‌گفتند که
اینو ویرایش کنید و واقعا فرصت اي ن کارا رو نداشتم اما نمی‌تونستم به استادم بگ م که من درگیرم و
حتی خودشون هم به‌عنوان استاد راهنما ایو می‌دونستم اما نتوستم بهشون بگم).
۳ تزس. از استاد: در پژوهش‌های مت زک با همکاری استادبدانشجی: مسولا دانشجو
مشارکت و همکاری حداکثری دارد. برخی از دانشجویان با توجه به چنین میزانی از همکاری
در پژوهش توقع دارند نقش مهمی را در تصمیم‌گیری‌های آن پژوهش داشته باشند؛ زیرا برخی
از آنانه: آن پژوهش را متعلق به خود می‌نامند و دوست دارند خود ترتیب نویسندگان را تعیین
نمایند. اما با توجه بالادست بودن استاد و پایین‌دست بودن دانشجی امکان چنین کاری به‌صورت
مشهود و نامشهود به عهده استاد است و دانشجو ترس آن را دارد که در صورت تعیین ترتیب
نویسندگان» استاد با او برخورد کند یا امتیازی را از او بگیرد. دانشجویی در این رابطه می‌گفت:
«من حنی مقالاتی که مشارکتی با استادا کار می‌کنم بدون اسم می‌فرستم پیش‌شون و می‌خوام
۱۳۲ + رامین نجفی. اباصلت خراسانی, محمود حقانی و محمود ابوالقاسمی
ببینم خودشون کدوم اسم رو اول می‌زنند و اگه خودم اي ن کار بکنم که اسم اول رو خودم بزنم
۶) ترس از پیامدها: گروه‌های آموزشی تعیین کننده بسیاری از تصمیمات آموزشی و پژوهشی
برای اساتید و دانشجویان هستند. ازاین‌رو سیاست‌هایی برای توسعه آموزشی و پژوهشی گروه
اتخاذ می‌کنند و اساتید و دانشجویان ملزم به اجرای آن‌ها هستند. اما در برخی موارد. اين
تصمیمات جزئی ممکن است با منافع دانشجو متعارض باشد و به مذاق او خوش نیاید و یا حتی
او این تصمیمات را غیرقانونی و زورگویانه تصور کند و درصدد مقاومت با تصمیمات گروه
برآید. اما دانشجو تصور می‌کند که در صورت مقاومت با تصمیمات و خواست گروه» ممکن
است هزینه‌هایی از سوی گروه برای او داشته باشد و این موضوع یک بازدارندگی برای مقاومت
کردن برای او محسوب می‌شود. شواهد گفتاری ذیل» تأییدکننده این مضمون است: «بعلا ممکنه
مسیرمون به این دانشگاه بخوره» یعنی به عواقیش فکر می‌کنیم که شاید کارمون دوباره زیردست
اینا بیفته و ممکنه تلافی کنند از همون موضع قدرتی که دارند» به‌هرحال قدرت دست ایناست
۵) قانون نانوشته عدم انتخاب استاد راهنما از خارج از گروه: دانشجویان و فارغ‌التحصیلان
دانشگاه تهران به‌عنوان مصاحبه‌شوندگان پژوهش حاضر معتقدند که بر اساس آیین‌نامه حداقل
باید یکی از اساتید راهنمای پایان‌نامه یا رساله از اساتید این دانشگاه باشند اما به‌صورت غیرقابل
درکی این‌گونه بر آن‌ها القا شده است که نمی‌توانند که استاد راهنمای خود را حتی از خارج از
گروه انتخاب نمایند و این قدرت ضمنی باعث تحت‌فشار قرار دادن انتخاب‌های آنان شده است.
دانشجویی دراین‌ارتباط چنین نقل کرده است: «قانون نانوشته‌ای داریم که استاد راهنما رو
استاد مشاور را به‌طورکلی در انحصار خود درآورده‌اند و چنین حقی را برای دانشجویان قائل
نیستند. شاهد چنین مدعایی, اظهارات یکی از دانشجویان است: «در مقطع دکتری» استاد مشاور/
یکی خودم پيشنهاد دادم و گروه در جلسه استاد مشاور رو پذیرفتند اما برای دوره ارشدم که
نفش نداشتم و گروه انتخاب کرد. قاعده در گروه ما اینکه مشاور/ باید با نظ رگروه تعیین بشه.
سس معناشناسی قدرت در فرایند پژوهش دانشگاهی: تحلیلی پدیدارشناسانه از تجارب دانشجویان ج ۱۳۳
مسئولیت‌ناپذیری: مسئولیت انجام پژوهش, حسب جایگاه‌های مختلف در آن متفاوت است
و تمام اعضای تیم پژوهشی باید در آن به‌نوعی درگیر باشند و مسئولیت‌های خود را به‌نوعی
انجام دهند. نوع و میزان مسئولیت استاد راهنما و دانشجو با نورع و میزان مسئولیت‌های استاد
مشاور یا داور آن پژوهش متفاوت خواهد بود. اما به دلایل مختلف, هریک از اعضا, ممکن
است به نحو احسن مسئولیت خود را انجام نداده و فشار کاری بیشتری را بر دوش دیگری
بگذارند: عدم مسئولیت‌پذیری دانشجو و استاد» احساس تنهایی در پایان‌نامه و رها بودن در
دریای پایان‌نامه به‌منزله فقدان قدرت» مضامینی هستند که مسئولیت‌ناپذیری پژوهشگران را
۹ عدم مسئولیت پذیری دانشجو و استاد: برخی از دانشجویان و اساتید درگیر در پژوهش,
بر اساس ویژگی‌های شخصیتی خود. اهداف و انگیزه‌های شخصی يا فشارهای محیطی» از
مسئولیتی که در پژوهش بر عهده آن‌ها گذاشته‌شده است» شانه خالی می‌کنند و سعی دارند با
تحمیل آن بر همکار پژوهشی دیگر به راحت‌طلبی خود ادامه دهند. یکی از مصاحبه‌شوندگان,
مسئولیت ناپذیری را یک موضوع اپیدمیک تجربه کرده که به‌صورت الگو درحال همه‌گیر شدن
است. وی معتقد است: ا«نه‌فقط استاد» همه‌مون اینجوری هستیم یه اسمی رومون هست و بر
اساس اون اسم یه مسئولیت‌هایی داریم اما هیچکی اين مسئولیت‌ها رو انجام نمی‌ده).
۲) احساس تنهایی در پایان‌نامه: عدم حس مسئولیت‌پذیری از سوی استاد راهنما و مشاور
در پایان‌نامه و عدم همکاری آنان در پایان‌نامه‌های دانشجویان باعث ایجاد حس تنهایی و
رهاشدگی آنان در فرایند پایان‌نامه خواهد شد. برخی از دانشجویان و فارغ‌التحصیلان این
احساس تنهایی را از شروع این فرایند تا پایان آن تجربه کرده‌اند. دراین‌ارتباط» یکی از دانشجویان
چنین نقل کرده است: (اینکه موقعی که شما کار رو شروع می‌کنی نحودتی خودت. تنها هستی).
۳) رها بودن در دریای پایان‌نامه: از یکی از فارغ‌التحصیلان دانشگاه تهران, در مورد تجربه
قدرت در فرایند پژوهش پرسیدم. وی از قدرت ظاهری خود و از بی‌قدرتی باطنی خود سخن
مین گفت: او معتقد بود باوجوداینکه استاد راهنما همه کار رو به وی تفویض کرده بود و این عمل
در ظاهر به معنای قدرت او بود اما در حقیقت نشان از بی‌قدرتی او داشت؛ زیرا نمی‌توانست
استاد را مجاب به همکاری نماید و او در دریای پایان‌نامه داشست دست‌وپا می‌زد. او اظهار داشت:
«مشکل اصلی ما در پایان‌نامه اين بود که اين قدرته وجود نداشت یعنی خحیلی رها بودیم و هرچی
۱۳۶ + رامین نجفی, اباصلت خراسانی؛ محمود حقانی و محمود ابوالقاسمی
ما می‌گفتیم استاد می‌گفت باشه و تا حدودی هم تحص صکافی را نداشت و تا حدودی بی‌خیال
بود. مثل‌اینکه در یک استخر ما رو رها کرده باشند یعنی حودت موضوع رو پیدا کن, نحودت راه
تو پیدا کن؛ خود گی رکن و خحودت دربیا مثل‌اینکه تو دریا داشتم دست‌وپا می‌زدم).
نفوذ: برخی از افراد در جهت رسیدن به اهداف يا خواسته‌های خود سعی می‌کنند در دیگران
نفوذ کرده و آنان را مجاب کنند که در خدمت‌شان درآیند و از اين طریق به اهداف خود برسند.
بنابراین» قدرت در این معنا بسیار مهم و برجسته است؛ زیرا می‌تواند مثبت یا بسیار خطرناک
باشد. یکی از دانشجویان» از وجه نامطلوب نفوذ برای پژوهشگر نقل می‌کرد. وی قدرت را در
تجارب پژوهشی خود نفوذ تعریف کرده و از تأثیرگذاری دیگران در وی سخن گفته است:
«قدرت در پژوهش, یک نفوذی بود که استاد راهنمای من در من داشت و نفوذی که همکارای
من در نهادهای دانشگاهی یا خارج از دانشگاه داد و این موضوع باعث شده که اونا همیشه
همکاری: پژوهش چه فردی و چه تیمی نیاز به مشارکت و همکاری دیگران برای به سرانجام
رسیدن آن دارد. اما در پژوهش‌های مشترک ازجمله پایان‌نامه یا رساله این نیاز اخلاقی و حیاتی
است و در صورت محقق شدن این مهم پژوهش از کیفیت قابل‌توجهی برخوردار خواهد بود.
بنابراین» نیاز است که تمامی اعضای تیم پژوهشی مسئولیت جمعی داشته و مشارکت و همکاری
خود را از ابتدا تا انتهای انجام پژوهش حفظ کنند. ازاین‌رو قدرت به معنای همکاری, مفهومی
مثبت از قدرت را به تصویر می‌کشد. مضامین فرعی همکاری شامل:
۱) قدرت به‌مثابه همکاری: برداشت یکی از دانشجویان از مفهوم قدرت در تجارب پژوهشی
خود با مفهوم همکاری ارتباط داشت. تجارب پژوهشی وی حکایت از همکاری عمیق اساتید با
دانشجویان داشت. این دانشجو که در هنگام انجام مصاحبه, نیز در آزمایشگاه برق مشتاقانه
مشغول به انجام پژوهش بود» تجارب پژوهشی خود را بسیار مطلوب ارزشیابی می‌کرد. او
می گفت: «حقیقتا کارهایی که ما نا الان کردیم و انجام می‌دیم بیشتر استاد و دانشجو کنار هم
۲) قدرت و مشارکت برابر در فرایند پژوهش: در پژوهش‌های همکارانه» پژوهش در محور
و هسته فعالیت‌ها قرار دارند و حول اين محور به فعالیت می‌پردازند. آنچه در اینجا اهمیت دارد
کیفیت بالای پژوهش است و نه جایگاه‌های افراد. بنابراین» در این شیوه» همه اعضا از قدرت
س-معناقناسی قذرت«ذر فرایند پزوهش ذانشگاهی: تحلیلی پذیذارشناسانه از تجارب دانشجریات ۹ ۱۳۵
برابری برخوردارند و سعی می‌کنند میزان مشارکت خود در پژوهش را بالا ببرند. این شیوه
معمولا در پژوهش‌هایی که چندین دانشجو به‌عنوان دوست و همکار با یکدیگر انجام می‌دهند»
معمول است؛ زیرا تفاوت‌های نهادی بین آن‌ها به حداقل رسیده و تنها می‌توانند به لحاظ علمی
کمی باهم متفاوت باشند. بنابراین» از قدرت تقریبا برابری در انجام پژوهش برخوردار هستند.
این معنا از قدرت در پژوهش,» توسط برخی از مصاحبه‌شوندگان نقل‌شده است: «در پژوهش‌هایی
که با دانشجوها انجام دادم مشارکت‌های اعضای تیم پژوهشی خحوب بوده» حب با دالشجو
راحتیم و اون بده-بستان‌ها و ارتباط گرفتن‌ها هم راحت‌تر اتفاق می‌افته).
۳) مشارکت و رعایت اخلاق حرفه‌ای استاد: یکی از نشانگرهای روحیه همکاری در
پژوهش‌های مشترک. مشارکت و رعایت اخلاق حرفه‌ای است. رعایت کردن این مهم برای
اساتید با توجه به مشکلات ساختاری» حرفه‌ای و شخصی کار بسیار دشواری است. اما
دانشجویانی بودند که تجربه کار کردن با این اساتید را داشته‌اند و از اين تجربه همکاری می‌گفتند:
«در اين پژوهش‌ها مرحله‌به‌مرحله کار برای استادم می‌بردم و او می‌خوند و اعلام نظر می‌کرد و
وقت مناسبی را برای کار برای مطالعه و راهنمایی اختصاص می‌داد».
۶) مشورت از اساتید گروه در فرایند پایان‌نامه: در فضایی که اساتید راهنما و مشاور به
دلیل مشغله یا عدم تخصص وقت مناسبی را برای پایان‌نامه اختصاص نمی‌دهند همکاری دیگر
اساتید گروه» نشان از روحیه همکاری اساتید و کلیت گروه دارد و همچنین نشان می‌دهد که
رابطه اعضای هیئت‌علمی با یکدیگر و با دانشجویان اساتید دیگر به‌اندازه‌ای مناسب است که از
مشورت دادن به دانشجویان دیگر استقبال می‌کنند. یکی از دانشجویان دکتری چنین تجربه‌ای را
نقل کرده است: «در گروه ما اینگونه نیست که برای کمک به کار باید حتما استاد مشاور یا
راهنمای کار باشید و من می‌تونم از ایشون هرچند استاد مشاورم نباشند» کمک بگیرم. من در
موضوع رساله خود از استادان گروه که در رساله‌ام نقشی ندارند» ساعت‌ها مشورت گرفتم).
۵) مشارکت بیش از انتظار استاد:. برخی از اساتید با توجه شرایط حرفه‌ای و ویژگی‌های
فردی خود مشارکت بیشتر و فراتر از انتظاری دارند. تجربه‌ای از یک دانشجو در ارتباط با این
مضمون در نوشتار ذیل آمده است: (استاد از من خحواست که مقاله رو بنویسم و من اي ن کار رو
کردم» وقنی مقاله رو بهشون دادم تمام اصلاحات رو انجام دادند و حتنی به خودم هم اشکالات
۱۳۹ 2 رامین نجفی, اباصلت خراسانی, محمود حقانی و محمود ابوالقاسمی
رو می‌گفتند و حتی می‌تونم بگم که اصل کار رو خودشون انجام دادند و تمام اشتباهات رو
استفاده از تمام اساتید گروه برای مشاوره و داوری: در برخی از گروه‌ها پایان‌نامه‌ها
توسط تعداد محدود و مشخصی از اساتید. راهنمایی» مشاوره یا داوری می‌شوند اما در برخی از
گروه‌ها با توجه به درک نیاز آیین‌نامه‌ای همه اساتید به این امتیاز پایان‌نامه‌ها توسط گروه مدیریت
می‌شوند که تمامی اساتید گروه» نقش فعالی در آن‌ها داشته باشند. شاهد گفتاری تأییدکننده این
مضمون در ادامه آمده است: «قاعده نوی گروه ما اینجوریه که مدی رگروه یه جوری پخش می‌کنه
۷) مشخص کردن شرح وظایف در آغاز پژوهش: در پژوهش‌های مشترک و تیمی که
توسط دانشجویان انجام می‌شوند. به دلیل توازن قدرت» شرایط برای همکاری مساعدتر است.
ازاین رو معمولا دانشجویان برای رسیدن به توافق دوستانه با یکدیگر وظایف پژوهشی را در
ابا امشخمن می‌سازند ی در این راسقا کشرز با امشکلات و اغتلافابتا ین ,فردی موجه خواهنن
شدند. یکی از دانشجویان» این تجربه را با پژوهشگر به اشتراک گذاشت: «دققا به حاط راینکه
از اول برنامه» قرارداد شده, شرح وظایف مشحص‌شده بود و با مشکل برنخوردیم).
حمایت و هدایت: یکی از معانی مهم قدرت که دانشجویان نیز به آن اشاره و تأکید داشتند.
سبک حمایت گرایانه و هدایتی پژوهشگر ارشد نسبت به اعضای تیم پژوهش است. قدرت به‌مثابه
حمایت. نقش هدایتی استاد راهنما هدایت پژوهشگر توسط پژوهشگر ارشد باقدرت علمی
خود. احترام» اعتماد و مشارکت استاد عامل مشارکت دانشجویان؛ و دوستی. تفاهم تعامل و
درک متقابل عامل مشارکت متوازن» توصیف‌کننده قدرت به معنای حمایت و هدایت هستند.
۱) قدرت به‌مثابه حمایت: یکی از سبک‌های نظارت و راهنمایی پژوهشی, حمایت معنوی
ناظران پژوهشی از پژوهشگران جوان است. ناظران باید بتوانند به پژوهشگران انگیزه دهنده
انگیزه‌شان را حفظ و توسعه دهند در دسترس آنان باشند و درصورتی که در روند علمی» فنی یا
اداری کار با مانع برخورد کردند از آنان حمایت کنند. یکی از مصاحبه‌شوندگان این تجربه را با
مصاحبه‌گر در میان گذاشت: «من از اولی که شروع کردم به پایان‌نامه هرزمان ی که لازم بود استادم
در دسترسم بود یعنی اینجوری نبود که من دنبالش بگردم حالا هی بخوام وقت بگیرم و هر وقت
حواستم در دسترسم بودند که سوّال‌های منو جواب بدن یا اگه مشکل برخوردم حلا چه مشکل
سس معناشناسی قدرت در فرایند پژوهش دانشگاهی: تحلیلی پدیدارشناسانه از تجارب دانشجویان ه ۱۳۷
سای بوده مفاکایک دسکامی خراب‌فلنه نیا یه تعمی ردافسه: ماده نبود نیا زر به رید دافسه یا
هميشه سریع با استاد مطرح می‌کردم و استاد طبق گرنتی که داشته اين کار رو برام انجام داده
حنی اگه من می‌گفتم گرونه و اینا می‌گفت نه» اين پول مال دانشجوست و باید برای دانشجو
۲ نقش هدایتی استاد راهنما: شاید مهم‌ترین نقش استاد راهنما همان‌گونه از عنوانش
پیداست. نقش هدایتی او باشد. یکی از دانشجویان به‌عنوان مصاحبه‌شوندگان پژوهش, چنین
تجربه‌ای را داشته است: «ایشون دقما به‌عن وان راهنما و تفش دهنده من هستند و نه اینکه به من
بگند اين کار رو بکن و اي ن کار رو نکن».
۳) هدایت پژوهشگر توسط پژوهشگر ارشد: اینکه زیردست با پذیرفتن قدرت علمی
بالادست خود هدایت شونده او باشد یکی از موارد مطلوب اعمال قدرت است که بیشتر در
محیط‌های علمی دیده می‌شود. در این صورت, پژوهشگران به‌عنوان زیردست پژوهشی مطیع
اوامر پژوهشگر ارشد خواهند شد؛ زیرا قدرت علمی او را پذیرفته‌اند. آنچه در ادامه می‌خوانید.
تجربه یکی از دانشجویان دراین‌ارتباط است: «من با یک فردی پژوهش انجام دادم که به لحاظ
علمی قدرتش خیلی از من بالاتر بود» در حقیفت ما داشتیم پژوهش مشترک انجام می‌دادیم»
ایشون نه قدرت سازمانی بر من داشت و نه قدرت مالی؛ چون اصلد پژوهش در مورد یک
موضوع غیرمالی بود» کاملا مساوی بودیم. تنها چیزی که برتری بر من داشت قدرت علمی و
سابقه پژوهشی ایشون نسبت به من بود و با استفاده از اين قدرت منو به‌راحتی هدایت می‌کرد).
ع( احترام» اعتماد و مشارکت استاد: در شیوه‌های همکارانه در پژوهش, روابط قدرت
دستوری و کنترلی نخواهد بود. در مقابل به‌منظور تحریک همکاری سایر اعضای تیم پژوهشی
باید به آنان اعتماد کرد و به آنان احترام گذاشت. در این صورت زمینه همکاری‌شان مهیا خواهد
شد. یکی از دانشجویان از تجربه همکاری خود با یکی از اساتید خود سخن گفته است: «پژوهش
دیگه‌ای که انجام دادیم با استادی که به نظرم خیلی بانجربه بود» خیلی پیگیر بود و قدم‌په‌قدم با
ما می‌آمد و سعی می‌کرد از من یاد بگیره و چیزی هم که بود اين بود که به من اعتماد داشت».
۵) دوستی, تفاهم تعامل و درک متقابل: برقراری رابطه دوستانه در پژوهش, انگیزه را
برای انجام پژوهش بیشتر خواهد کرد. چنانچه پژوهشگران باید یکدیگر تعامل داشته باشد و
مشکلات و روحیات همدیگر را درک کنند. راحت‌تر می‌توانند انجام پژوهش را به جلو سوق
دهند. شاهد گفتاری ذیل در جهت تأیید این مضمون است: «تصمیم گرفتیم که یک کار پژوهشی
انجام بدیم که یک گروه سه يا چهار نفره تشکیل شد که چون حللا بااخلاق و روش هم آشنا
بودیم و تفریا همه هرچی در توان داشتنده گذاشتند و هیچ‌وقت با مشکل نخوردیم که یکی
بخواد بپیچونه یا بی‌انگیزه باشه» وسط کار ول کنه بره نا حالا اینجوری نبوده. اين کار کاملا
مضامین اصلی و فرعی که نشان‌دهنده درک» برداشت و تجربه زیسته دانشجویان و
فارغ التحصیلان از معنا و مفهوم قدرت در فرایند پژوهش را نشان می‌دهد. در جدول ۲ آمده
عدم توانایی دانشجو در ارائه یک درخواست ساده از استاد
قانون نانوشته عدم انتخاب استاد راهنما از خارج از گروه
س-معناقناسی قذرت«ذر فرایند پزوهش ذانشگاهی: تحلیلی پذدیذارشناسانه از تجارب دانشجریات ۹ ۱۳۹
هدف پژوهش حاضر, درک معانی قدرت در فرایند پژوهش بر اساس تجارب دانشجویان و
فارغ‌التحصیلان دانشگاه تهران بوده است. بر اساس یافته‌های پژوهش, اخلاق, آزادی عمل,
همکاری و حمایت و هدایت به‌عنوان معانی و شکل‌های مثبت. کنترل آشکار کنترل پنهان و
مسئولیت ناپذیری به‌عنوان معانی و شکل‌های منفی و نفوذ به‌عنوان شکل‌ها و معانی خنثی قدرت
در پژوهش شناسایی شدند. رعایت اخلاق در فرایند پژوهش و احترام به‌حقوق دیگران ازجمله
همکاران پژوهشی, به‌عنوان یک اصل در فرایند پژوهش پذیرفته‌شده است. اما برخی از اساتید
و ناظران پژوهشی این اصول را آنچه در خود نهادینه کرده‌اند که به یک سبک و رویه نظارتی
مبدل شده است. آنان باوجود فشارهای ساختاری برای عمل به ضد ارزش‌ها همچنان بر رعایت
ارزش‌های انسانی تأکیددارند. چنانچه بر تعداد این عاملیت‌ها افزوده شود آنان می‌توانند
ساختارهای معیوب يا حتی فاسد را در جهت مثبت متحول سازند. این تأثیرگذاری عاملیت بر
ساختار» روی دیگر سکه‌ای روابط متقابل عاملیت و ساختار نظریه ساختاربندی گیدنز است
(ریتزر» ۱۳۹۰). اين‌گونه از اساتید و ناظران پژوهشی با بهره‌گیری از ویژگی فردی و قدرت
۱:۰ + رامین نجفی, اباصلت خراسانی. محمود حقانی و محمود ابوالقاسمی
مرجعیت توانسته و می‌توانند بر قلب‌های دانشجویان و نظارت شوندگان خود نفوذ کنند و
زمینه‌ساز تعهد آنان به انجام فرامین و توصیه‌های پژوهشی شوند؛ زیرا در این حالت. آنان به
لحاظ نگرشی و رفتاری و با رضایت کامل از ناظر خود پیروی می‌کنند. یافته‌های این بخش از
پژوهش با یافته‌های ترک‌زاده و معینی شهرکی (۱۳۹۱) همسوست. آنان اخلاق را به‌عنوان یکی
از منابع قدرت معرفی کردند. به اعتقاد آنان» این نوع قدرت» مربوط به ویژگی‌هایی نظیر تقوا و
پرهیزگاری» رفق و مدارا نیکی و احسان, و سعه‌صدر است (ترک‌زاده و معینی شهرکی, ۱۳۹۱).
بر اساس یافته‌های پژوهش, احترام متقابل استاد به دانشجو در ترتیب نویسندگان» یکی از
مصادیق اخلاق شناسایی‌شده است. انتخاب دانشجو به‌عنوان نویسنده اول پژوهش خود و عدم
سواستفاده از قدرت, نشان از اخلاق‌مداری استاد دارد. به این موضوع می‌توان از دو زاویه
به‌عنوان اصول اخلاقی در پژوهش توجه کرد: رعایت عدالت در پژوهش (امین‌خندقی و پاک‌مهر
۱) و احترام متقابل یا احترام به فرد (امین‌خندقی و پاک‌مهر» ۱۳۹۱؛ فرهود» ۱۳۸۹؛ رزنیک »
۸ به نقل از صفایی موحده ۱۳۹۹). به‌عبارت‌دیگر استاد ممکن است بر اساس عدالت یا به
دلیل اصل احترام متقابل» ترتیب نویسندگان در پژوهش را در اختیار دانشجو قرار دهد.
داشتن حق انتخاب و آزادی در انجام فرایندهای پژوهشی» احساسی بود که برخی از
دانشجویان داشتند و از آن به‌عنوان قدرت به‌مثابه آزادی عمل تفسیر شده است؛ زیرا باعث
می شود دانشجویان به بالادست خود یعنی استاد وابسته نباشند یا وابستگی کمتری داشته باشند.
ازآنجایی که بر اساس نظریه وابستگی قدرت-امرسون.» وابستگی باقدرت رابطه عکس دارد (فورد
و جانسون؟» ۱۹۹۸)» درنتیجه می‌توان دریافت که عدم وابستگی باقدرت رابطه مستقیم دارد.
به‌عبارت‌دیگر» هرچه فرد احساس آزادی بیشتری داشته باشد. از قدرت بیشتری نیز برخوردار
خواهد بود. بنابراین» آزادی عملی که برخی از دانشجویان در فرایند پژوهش احساس می‌کردند.
ممکن است به دلیل قدرت تخصصی, خود راهبری و یادگیری خودتنظیم شونده آنان نسبت به
دیگر همتایان خود باشد که باعث شده است اساتیدشان به آنان اعتماد کنند و به آنان در فرایند
پژوهش آزادی عمل بیشتری دهند. البته» همان‌طور که گتفلید" (۲۰۰۵) بدان اشاره‌کرده است
سبک آزادانه در نظارزت پژوهشی عمذتا در آغاز فرایند پژوهش و در مرحله انتخاب موضوع به
سس ممناقناسی قنوتذر قراینت پزوخش ذانشگاهی: تحلیلی پذیلارشناسانهاز قجارب ذانشجریاق ‏ س2۹: ۱
کار می‌رود و تعمیم آن به تمام مراحل پژوهش, ممکن است بسیاری از دانشجویان و نظارت
بر اساس تجربه زیسته دانشجویان و فارغ‌التحصیلان» کنترل آشکار یکی از معانی قدرت
شناخته شده است. اعمال قدرت همراه با ایجاد محدودیت و فشار از جانب عاملان قدرت بر
دانشجویان و فارغ‌التحصیلان به‌گونه‌ای بوده است که این محدوديت‌ها برای آنان کاملا آشکار و
محسوس بوده است. بر این اساس برخی از اساتید سعی می‌کنند از تمام پایگاه‌ها منابع و
ابزارهای قدرت خود به شکل اجباری بهره گیرند و سیاست‌های پژوهشی خود را اعمال کنند.
اما باوجود روابط قدرت نامتقارن استاد و دانشجو, ممکن است بهره‌گیری از چنین سیاستی
پرخطر باشد و تحقق آن همواره ممکن نباشد؛ زیرا دانشجویان به‌عنوان هدف و مخاطب قدرت
او ممکن است قدرت او را مشروع ارزشیابی نکنند و اقتدار وی را غیرمنطقی تلقی کرده و
درصدد مقاومت., مخالفت. اعتراض و حتی انحراف سیاست‌های پژوهشی برآیند. حتی در
مروت پذورشن از ان نیوممکن است اظاعتا سبرفا ستبه رفتاری دافتواقنت ی رشن آنان تقیر
نکرده باشد. در موارد وخیم‌تر» ممکن است دانشجویان احساس انقیاد و بی‌قدرتی داشته باشند
و این موضوع بر انگیزه» علاقه اعتمادبه‌نفس و عزت‌نفس آنان اثر منفی دارند. یکی از عواملی
که ممکن است. برخی از اساتید چنین رویکردی را در پژوهش داشته باشند. فشارهایی است
خود تحمل می‌کنند که آگاهانه یا به‌طور ناخودآگاه این فشار را به دانشجویان خود تفویض
می‌نمایند. فشارهای ارتقا یا فشار زمانی تکمیل فرایند پژوهش ازجمله این‌هاست. این بخش از
یافته‌های پژوهش, با پژوهش لوکس! همسوست. وی کنترل آشکار را یکی از ابعاد سه‌گانه
قدرت می‌داند (بس و دی ۲۰۰۸). بر اساس یافته‌های پژوهش حاضر قدرت به‌مثابه نیروه یکی
از مصادیق کنترل آشکار تشخیص داده‌شده است که اين معنا از قدرت با دیدگاه مکانیک (۱۹۹۲)
کنترل پنهان به‌عنوان یکی از معانی قدرت در فرایند پژوهش» ريشه در عوامل فرهنگی و
اجتماعی دارد. عواملی که به‌صورت نمادین» نامحسوس, ناخودآگاه» نامرئی و شبکه‌ای باعث
شوند که اجتماعی و شرطی شدن دانشجویان و نظارت شوندگان, قدرت بر آنان اعمال گردد.
این شکل از قدرت متأثر و سودمند از آداب‌ورسوم» عرف و هنجارها و ارزش‌های اجتماعی و
فرهنگی است. ارزش‌هایی ازجمله قدیسیت استاد در پیشگاه برخی افراد جامعه پیش برنده برخی
از خواسته‌های نامقبولی است که حتی خود استاد نیز ممکن است اصراری بر آن نداشته باشد.
همچنین, تاب‌آوری بالا در برابر فشارهای قدرت نامشروع و باورهای اشتباه رایج (رشیدی»
۷) مانند بی‌نتیجه بودن اعتراض يا اجتناب‌ناپذیری نیز در رخداد چنین پدیده‌ای تأثیرگذارند.
این شکل از اعمال قدرت نیز اگر در جهت مطلوب هدایت نشود. ممکن است منتج به احساس
انقیاد و بی‌قدرتی دانشجویان و به‌تدریج خاموش شدن این چشمه جوشان آموزش عالی شود.
هنگامی که آنان پژوهش را با میلی انجام دهند. انتظار کیفیت را نباید داشته باشیم و انتظار
بی‌اخلاقی در انجام و نگارش آن نیز دور از ذهن نیست.
رها شدن دانشجو در دریای پایان‌نامه توسط استاد راهنما کی از مضامین نشان‌دهنده
مسئولیت ناپذیری است. نظارت و راهنمایی یک مسئولیت رسمی و قانونی است که به‌طور
مستقیم بر عهده استاد راهنمای دانشجو قرار داده‌شده است. هنگامی استاد راهنما دانشجوی
تحت راهنمایی خود را به حال خود رها می‌کند و مسئولیت خود را انجام نمی‌دهد» مطمئنا
کیفیت پژوهش تنزل می‌یابد؛ زیرا دانشجویان به‌ویژه دانشجویان کارشناسی ارشد از دانش» تجربه
و مهارت کافی برخوردار نیستند. بر اساس یافته‌های پژوهش گودیر و همکاران (۱۹۹۲)» رها
کردن نظارت دریکی از هشت گروه سو رفتارها در نظارت و راهنمایی دسته‌بندی می‌شود. البته
باید دقت کرد که برخی از دانشجویان به دلیل عدم گزارش عملکرد به استاد راهنما یا گره
خوردن و پیچیده شدن فرایند انجام پایان‌نامه خود حاضر به ملاقات با استاد راهنمای خود نیستند
یا از پیگیری‌های او استقبال نمی‌کنند. بنابراین» رها شدن را یک فرصت مناسب برای اتمام سریع
یا آسودگی در انجام امور پژوهشی پایان‌نامه قلمداد می‌کنند. اما به‌طورکلی, چنانچه
مسئولیت ناپذیری و عدم مشارکت در فرایند پژوهش را صرفا از جانب استاد یا ناظر پژوهشی
درک کنیم. در کنار عواملی که ممکن است به ویژگی‌های فردی آنان: ارتباط ,داشته باشدساشن
نداشتن روحیه و تعهد کاری» نداشتن احساس مسئولیت‌پذیری و...» عوامل دیگری در این
مسقولیت ناپذیری نقش ذاونده ازجمله نداد افرابنته دانشلجویان تحت راختمایی با گاهش انگیره
استاد راهنما به دلایل شخصی (تراکم پژوهشی و مشغله‌های فردی و اداری)» علمی ( نداشتن
تخصص موضوعی استاد یا عدم اهمیت پایان‌نامه نرد استاد یا ناظر)» اداری (عدم نظارت بر
فرایند نظارت پژوهشی) يا مالی (عدم رضایت اساتید از حقوق و مزایا).
سس معناشناسی قدرت در فرایند پژوهش دانشگاهی: تحلیلی پدیدارشناسانه از تجارب دانشجویان ج ۱:۳
بر اساس یافته‌های پژوهش, دانشجویان و فارغ‌التحصیلان, قدرت به معنای نفوذ را در فرایند
پژوهشی خود به‌صورت مور و ملموس درک نکرده‌اند. این موضوع ممکن است به این دلیل
باشد که اساتید و ناظران پژوهشی بیشتر از قدرت نهادی خود و کمتر از قدرت تخصصی
(دانشی) و مرجعیت (عاطفی) خود بهره گرفته‌اند. بنابراین» احتمال اطاعت رفتاری و ظاهری و
عدم تعهد کافی توسط دانشجویان وجود دارد. چه‌بسا می‌توان افت کیفی پژوهش و بی‌اخلاقی
در حین نگارش آن (یاری‌قلی, ۱۳۹۷) را بدان نسبت داد. بنابراین» ناظران پژوهشی ضمن درک
شرایط متفاوت هر پژوهش باید از ترکیب بهینه‌ای برای منابع قدرت خود بهره گیرند و سبک
قدرت به معنای همکاری» تجربه‌ای مثبت از پژوهش مشترک و گروهی است. هنگامی‌که
ناظران پژوهشی به لحاظ تخصصی, فردی و بین فردی توانمند باشد و همکارانی مناسب و
متناسب با پژوهش خود برگزینند. این معنا از قدرت در پژوهش متظاهر می‌گردد. همچنین» این
نرع از قدرت» هنگامی متجلی می‌شود که ناظر پژوهشی به تفاوت‌ها و ارزش‌های همکاران
پژوهشی خود توجه نماید و آنان را در فرایند پژوهش مشارکت دهند. بنابراین» قدرت همکاری
نوعی از قدرت است که نتایج سازنده‌ای را برای همه به ارمغان می‌آورد. این قدرت, افراد را
برمی‌انگیزاند تا هریک از توانایی‌های یکدیگر را جست‌وجو کرده و مشارکت‌هایشان را درک
کنند. تا با یکدیگر به‌منظور مبادله منابع» مذاکره و در یکدیگر نفوذ کنند و باعث می‌شود تا
بهره‌وری‌شان افزایش یابد. و یکدیگر را تشویق کنند تا توانایی‌های باارزششان را توسعه و تقویت
دهند. البته باید توجه داشت. در بالاترین سطح از همکاری احتمال کشمکش وجود دارد
(دودینگ, ۱۳۸۵). اما چنانچه ناظر پژوهش نقش رهبری خود را به‌درستی ایفا نماید, اختلافات
مبتنی بر وظیفه را در جهت بهره‌وری و اختلافات مبتنی بر ارتباط و فرایند که می‌توانند مخرب
باشند (هرن و اندرسون! ۲۰۰۲)» برطرف يا به حداقل ممکن می‌رساند.
قدرت به معنای حمایت و هدایت» یکی دیگر از معانی قدرت بر اساس تجارب دانشجویان
و فارغ‌التحصیلان دانشگاه تهران است. هنگامی که یک استاد در یک رابطه نظارتی با دانشجوی
خود. به‌جای تکیه صرف بر قدرت نهادی خود. بر قدرت عاطفی خود تمرکز داشته باشد.
دانشجو احساس حمایت بیشتری از سوی او خواهد داشت و قدرت او را حمایت‌گرا درک
:۱ + رامین نجفی, اباصلت خراسانی. محمود حقانی و محمود ابوالقاسمی
خواهد کرد. به اعتقاد یمنی (۱۳۹۱) تکیه‌بر یک منبع قدرت کارایی بسیار کمتری دارد و استاد
باید از تمام ظرفیت‌های خود به‌صورت ترکیبی استفاده کند تا منجر به یادگیری فعال شود. این
معنا از قدرت با یافته‌های پژوهش گتفیلد (۲۰۰۵) همسو بوده است. بر اساس یافته‌های پژوهش
او یکی از سبک‌های نظارت و راهنمایی دانشجویان» سبک معنوی است که در این سبک, استاد
به‌طور خلاصه, باوجود فشارهای ساختاری ازجمله فشار رزومه و فشار کفایت دستاوردهای
پژوهشی برای دانشجویان تحصیلات تکمیلی و فشار استخدام» رکود علمی» ارتقا برای اساتید.
کنشگرانی هستند که این فشار را تحمل نمایند و آن را محملی برای عمل به ضد ارزش‌ها ندانند
و ننمایند. آنان در این شرایط ساختاری به حیات علمی خود ادامه می‌دهند» بدون اینکه از
ارزش‌های علمی و انسانی تخطی نمایند. اما در مقابل» برخی از کنشگران دانشگاهی, به‌ویژه
آن‌هایی که از قدرت نهادی نسبی برخوردارند چه آنان که دارای صلاحیت علمی هستند و چه
آنان که در مورد صلاحیت علمی‌شان تردید وجود دارد این فشار ساختاری را تحمل نکرده یا
سعی در تغییر آن نداشته و خود را به‌عنوان عامل ساختار درک کرده و به بازتولید آن کمک
کرده‌اند. بنابراین» بر اساس یافته‌های پژوهش حاضر و به‌منظور بهبود وضعیت موجود به اساتید
۹ در مورد سبک‌های نوین نظارت پژوهشی مطالعه کرده و در مورد سبک‌های موجود و
ضمن حفظ تعادل بین روابط فردی و علمی, با توازن قدرت بین خود و دانشجویان
خود. زمینه همکاری پژوهشی آنان را فراهم کرده و به توسعه این رابطه کمک نمایند؛
از احساس دانشجویان نسبت به سبک‌های نظارت پژوهشی آگاه باشند و تدابیر
با توجه به تأثیر مثبت و مطلوب نقش رهبری پژوهشی اساتید در فرایند پژوهشی.
به‌منظور بررسی کفایت پژوهشی آنان با تمرکز بر معیارهای کیفی به‌جای تکیه صرف
بر معیارهای کمّی, نظام ارزشیابی پژوهشی دانشجویان را اصلاح نمایند؛
س-معناقناسی قذرت«ذر فرایند پزوهش ذانشگاهی: تحلیلی پذیذارشناسانه از تجارب دانشجریات 49 ۱8
نظام پذیرش دانشجویان تحصیلات تکمیلی را به‌گونه‌ای اصلاح نمایند که به‌جای
تمرکز بیش‌ازحد بر تعداد مقاله‌های پژوهشی آنان بر کیفیت سوابق پژوهشی آنان تأکید
به‌منظور توسعه سبک‌های نظارت پژوهشی اساتید. کارگاه‌های آموزشی و بالندگی
اعضای هیئت‌علمی را با محوریت سبک‌های نظارت و راهنمایی دانشجویان برگزار
به‌منظور نظارت بر عملکرد ناظران. مشاوران و داوران پژوهش, سازوکارهای نهادی
برای نظارت بر عملکرد اساتید راهنما مشاور و داور فراهم آورند؛
به‌منظور حمایت از دانشجویان قربانی زورگویی و اعمال قدرت ناصواب اساتید یا
ناظران پژوهشی,» نهادی را برای حمایت از قربانیان زورگویی در فرایند پژوهش
به‌منظور کاهش فرم‌گرایی و فشار ساختاری ناصواب بر اعضای هیئت‌علمی» نظام ارتقا
اعضای هیئت‌علمی را به‌گونه‌ای اصلاح نمایند که زمینه ارتقا آنان بر اساس معیارهای
به‌منظور شفاف‌سازی در مورد قوانین و آیین‌نامه‌های پژوهشی و دانشجویی را
به‌گونه‌ای اصلاح نمایند که ضمن توجه به منافع تمامی ذینفعان» تفاسیر چندگانه‌ای از
به‌منظور حمایت و اجرای متعهدانه سیاست‌های پژوهشی, سازوکاری برای مشارکت
تمام ذینفعان پژوهش در فرایند حکمرانی و سیاست‌گذاری پژوهشی اتخاذ نمایند.
همچنین» پژوهشگر برای انجام پژوهش حاضر با محدودیت‌هایی مواجه بوده است. اول» از
آنجایی که انجام پژوهش مصادف با زمان امتحانات شده بود و دانشجویان تعداد روزها و
ساعت‌های محدودی را در دانشگاه حضور داشتند» دسترسی به برخی از دانشجویان بسیار دشوار
بود و همچنین به:دلیل اینکه» پژوهشن‌های مشترک :و تیّمی»اعملتا توسط دانشجویان تحصیلات
تکمیلی و به ویژه دانشجویان دکتری انجام می‌گیرند و بسیاری از دانشجویان تحصیلات تکمیلی
به دلیل مشاغل و مشغله‌های مختلف, زمان بسیار کمی در دانشگاه حضور داشتند دسترسی به
این نوع از دانشجویان با محدودیت همراه بود. لذا به پژوهشگران آتی توصیه می‌شود. در زمان‌ها
و به شیوه‌های مختلفی. این مسئله را بررسی تماینده. همچنین به دلیل اینکه پژوهشگر برای
گردآوری داده‌ها از مصاحبه استفاده کرده است و موضوع پژوهش یک موضوع بسیار حساس و
برای برخی از دانشجویان همراه با مخاطراتی بود» برخی از دانشجویان از انجام مصاحبه یا بیان
تمام موارد و جوانب موضوع خودداری می‌کردند. بنابراین» به پژوهشگران آتی توصیه می‌گردد.
پژوهش حاضر را با روش و ابزارهای متنوع و با حساسیت کمتری مانند پرسشنامه انجام دهند.
ادیب» یوسف؛ فتحی آذر» اسکندر؛ و مولا قلقاچی, سمیه (۱۳۹۶). مطالعه تجربیات اساتید و
دانشجویان دانشگاه تبریز از توجه به اخحلاق پژوهش: مطالعه‌ای پدیدارشناسانه. فصلنامه
اسدی» علی؛ اقبالی» جمشیدی؛ و روستایی» مریم (۱۳۹۹). عامل‌های موثر بر انتخاب استاد راهنما
از دیدگاه دانشجویان دانشکده اقتصاد و توسعه کشاورزی دانشگاه تهران. فصلنامه پژوهش
اصغری, فیروزه» و نعمتی» محمدعلی (۲۰۱۹). چالش کیفیت رساله دکتری در ایران بر اساس
امین خندقی» مقصود. و پاک‌مهر حمیده (۱۳۹۱). آموزش معیارهای اخلاق پژوهش: ضرورتی
انکارناپذیر در برنامه‌های درسی آموزش عالی, فصلنامه احلاق در علوم و فناوری» ۶(۷):
بازرگان» عباس (۳۸۹. مقدمه‌ای بر روش‌های تحقیق کیفی ‏ وآمیخته. تهران: دیدار.
بوردیو پیبر (۱۳۹۶). نظریه کنش: دلایل عملی و انتخاب عقلانی. مترجم مرتضی مردیها.
ترک‌زاده» جعفر؛ و معینی شهرکی, هاجر (۱۳۹۱). بررسی مقایسه‌ای منابع قدرت استادان از دید
آنان و دانشجویان (مورد: دانشکده علوم تربیتی و روانشناسی دانشگاه شیراز). فصلنامه
سس معناشناسی قدرت در فرایند پژوهش دانشگاهی: تحلیلی پدیدارشناسانه از تجارب دانشجویان ج ۱۷
رباطی» فاطمه السادات [ودیگران) (۱۳۹۳). بررسی عوامل پنهان تأثیرگذار بر انتخاب استاد
راهنما: یک مطالعه پدیدارشناسی. مجله مرکز مطالعات و توسعه آموزش پزشکی. ۶(۱۱):
رشیدی,» زهرا (۱۳۹۷). شناسایی چالش‌های توسعه اجتماعی اعضای هیئت‌علمی دانشگاه‌های
جامع شهر تهران: واکاوی پدیده زورگویی. مطالعات توسعه اجتماعی -خغرهنگی ۷ (۳):
ریتزر» جرج (۱۳۹۰). مبانی نظریه جامعه‌شناختی معاصر و ریشه‌های کلاسیک آن. ترجمه خلیل
ساکالوفسکی,» رابرت (۱۳۸۶). درآمدی بر پدیدارشناسی. ترجمه محمدرضا قربانی. تهران:
صفایی موحد. سعید (۱۳۹۹). زیرپوست دانشگاه: واکاوی پدیده استثمار آکادمیک در نظام
آموزش عالی ایران. دو فصلنامه مطالعات برنامه درس یآموزش عالی, ۸ (۱۵): ۳۶-۷
صفایی موحد. سعید؛ عطاران» محمد؛ و تاجیک اسماعیلی» عزیز اله (۱۳۸۹). واکاوی
هنجاری‌های پنهان (برنامه درسی پنهان) موثر بر انتخاب استاد راهنما: یک مطالعه پدیدار
فرهود داریوش (۱۳۸۹). اخلاق آکادمیک در آموزش و پژوهش. فصلنامه اخلاق در علوم و
مداحی, مرتضی (۱۳۸۹). واکاوی مفهوم و ویژگی‌های قدرت. فصلنامه معرفت. ۱۰(۱۹):
معینی شهرکی,» هاجر؛ ترک‌زاده» جعفر؛ محمدی, مهدی؛ و خادمی, محسن (۱۳۹۰). بررسی رابطه
بین نوع ساختار سازمانی و منابع قدرت مدیران در واحدهای ستادی دانشگاه شیراز فصلنامه
نوابخش, مهرداد و کریمی» فاروق (۱۳۸۸). واکاوی مفهوم قدرت در نظریات میشل فوکو.
وبر» ماکس (۱۳۹۶). اقنصاد و جامعه. ترجمه عباس منوچهری, مهرداد ترابی نژاد و مصطفی
یاری‌قلی» بهبود (۱۳۹۷). آسیب‌شناسی اخلاق پژوهش دانشگاهی: مطالعه پدیدارشناسی. احلاقی
یمنی دوزی سرخابی, محمد (۱۳۹۱. کیفیت د رآموزش عالی. تهران: سمت.
306۳1665 1۳۵ وصا و5۳ .(2015) .5 مفط‌هطاعاهداعد2/0(1 ۵ ۳۰ بحدمش۸ نطاه۳ .لا بطانلف۸
۸ :ععنطا دل ۹63۳ ما #جدع۳ طانم کاصعلوندگ فصه درمییع2۳ وانهخصت] ما1
) 149-178 :(29) 8 عبات ۲م و۲5۳٩ ۵۱ 70 ناک مزع و 806061
16563۳6 ۵۶ 2۳05 لوصها5 که ۳۵۵05 .(2013) .17 محطعص 2۵ 6 36 منطعقلوصقطک1 صنص۸
[ 70۳۵1 16 مقان ۲ ۳۵۵05 جمطاعن که جندعی م3 عاطهندعوصت] 15۵ +عنطاط
.(65 هل 1671) 1-12 :(7)4 ونروه ۵ ۳عع7 0۳۵ 500666 1 8ع1ظ
7 160362 ۵۳ 3۳056 عا 1600 +ع 3 ,3063 مخطعق/3 .(3986) 8 م۸0
8 ۵ 130075 8و1 .(2017) 36 ,ععقافتام8 6 بل بنلهططاعط بش۸ منفدک۸
9)42(7 ,۵۹0۲ ۸۵۲۳۵۶۹۳۵۵ ۳۵۵0 اه لته و۸ ۱٩ امد سمل مد م۸0
1565 2۳60 ۶٩ اناد ۳۵ ۵۶ ععود امش 156 .(2016) .۸ 36 مناقصع316 ۵ ۳۰ ما۸
,1656076 ۵ هآ ]٩ ,70۳۵ 1۳0۵۲۱ .(صنق۲ عحاد ۷ 01 ام 006 56 0۵ 08۶60 ) 1۲۵۵
:۵۲9۵2۵1105 1 ۵]60۵۲6۹5 1۵۵06۲ ۵۵ 20۵۲ .(2008) 36 36 بعلقلعاجدظ
65 :07205 هام ۳00-50601 .(2000) 7۰ کل 6۵6 ۵ مسآ بش۸ «۵0 837۳۵113-116
148-4۰ :(1)2 ۷/0۳۵ [0 مک 1 ۸00/665 هو ۳06 00
۰ 650077 1/60 000 ۵,۵۷۵ ۵ 71۳020 .(2010) بش۸ ,8373۳8220
5006 ۵1 مرنط ماه صز کععنا همم آهعنطاعصتآ .(2003) 2/۰ .2 متملودت گ 0.36 م8606
:0۳90711201107 ۱۷۵۲۹ 03۵ 011696 170050۵19 .(2008) 8۰ بل ,166 ۵ بسا بل ,8698
انا وقصلطاکناط۳0 کتاوک .(2 ۵1۰) 10ع51 رک ۸۳۵ ۵۳ 65 72(۳۵۳
6۴ اونط ز 006۲ هصنا‌تصاعدی (ع0) .(2012) بل مصقص5 1۳ ۸۶ .80 .0 .8 ,380138
8 1 ۲۵165 0هه ۳60۳۶01۵05 گم کلولقصه هه تکع 5 806۵66
67 ع 73 صز کعابواد آمزع مولعم دمطاج) اه عصونامع 06۳ کاصعل نک .(2004) 2۰ 0۰ .8 ,فقا80
16-0 :(4)1 ,606۵0 ,۳۶۵۵۲۲ ]00000۲۵ ]٩ ام سمز 7۳۵ صمنق ۳۵
066۰ 3۵80۵1 0۳۵ 360505 ,2۳006۵ :۸۶00 ۲٩۰ و1۳60 .(2015) .8 مناعنو 80
0660 ۵ 2۳0695 +معنو وحم صز 1۳016 .(2016) .7 ,۵6 ٩ ۵۶ .ظ ,380260۵0
س-معناقناسی قذرت«ذر فرایند پزوهش ذانشگاهی: تحلیلی پذیذارشناسانه از تجارب دانشجریات 2 18۹
"۹0006 ق6730 .(2013) بط ,8 ۵ ,36 با بمصفزناه کل بفاصن2د0-۳ 8
۲50001 ,70۵ ععنا 0۳۵ ۵۳۵ هن م5 ح ۲عممم هدمزککع وم ۵۶ دامع 06۳
59 ۲۳3۵۵51۱9 :263191 ,۲۳۶۵۵۲۲ 03۵ بو 1 0011006 .(2017) ۷۷۰ .7 ات06
37-8۰ :۳0۷۵۲ 36210۳ 01 [00۵ ۳۵ که 2067 .(3986) 8 ,لطه1
[10۳۵ع040 صز 6000 200 20۷6۲ .(2012) .7 ماجق516 ۵۶ یگ ,4ا0 واگ وس 101006۲
0 :16۵0 ,06۳ 1/0163 فقطط۸ بط 0عما ص1۳ 006۳۰ ۳۵ .(2006) ۴ ,120۵8
2000۵ منصدوجه صز کعا1 :عازا هدنام تنصموجه صز عناوم 206۶ .(2003) .ی مصامطننه۳
[ 700۵1 7۳6 .36۹62 فصه ۵005 هنز کعنطاط عنصعله ۸ .(2010) .0 ,۳۵3000
.(36۳918 0 7671) 1-4 :(4 8 3) 5 روهام ۳ع7 0۵ 50666 1 ۵ع۲۳ظ
70۵4000 نروهام ,وم آم م5 006۳۰ آهنضم5 .(2007) .7 ,لطق800 6 .چ .5 ,ع6لوز۳
لد 160606066 :006۶ ۵۶ دمنامع 06۳ 6ط1 «ر1998) . مطمکصطامت گ مط ۳0۳۵۰
229-۰ :۳0۷۵۲۳ بصمفاعزطاناگ 200 306۲ وعصنامن 0 .(3986) 36۰ ۳0۵۵۵
1 5۳00169 ,]007۲۲9 006۲۰ آه500 اه دععقط 156 .(1959) .8 ,3۵6 6۶ 8 .7 متلع۳۳۵
0 006۴ 0602۳601 ۲۹0۳66 1۳9۵۵ .(2003) 8 ی ,3۵5 ۵ و .3 ,«8صقله6
.74-95 :8۳۵۵5565 7171101166 0۳90720110۵ بصمناه عناو دصر عمط مدع از
:5 ۳328666 506150۳ 2570 ماصذ که دز ۸ .(2005) 1۰ ما6
:(27)3 ,1707109671676 000 ن‌زا20 30۵0 67و37 ۱٩ ام سمل محصمناه نامز
156-۰ :۳0۷۵۲ 2076۰ 500 ۵۶ روط ۵ 10۵۳۵ .(3986) بک1 .7 محتقصفام6
۵ صز کمنعوز لمعنطات .(1992) ۷۷۰ 36 مطصافصط70 6 مش بل ,0۳686 مکل 8 ,600003633
۳۳۵25001 .کاصعونمصز اهنت که رده ۸ نطع۹ م۳ اصع0ی ۶و فصن
5 +6 11560 10ک 506 که فعاعز وصه کعسعوعام عط 3/208 .(2003) 8۰ ماصد۳ی6
۸ :0602۳65 عنص هه صز عناگص) .(2002) یک 36 مط50علوص۸ ۵ و بل ,11687
7 ۹ 6۹60۲6 ۵۳۵۰ 0هه 000ص۳0م هنود ۵۷6۳ کعام‌عنل گم کنوتواهمه
6 معط کم0‌نطکط۳۵1300 هه عم وونافهصوگصا .(2012) 8 یک ,11606۲
58006015 1۳۳ 026 عاکوم ۵1 کععز۷ صعولنط 6۵طظ 1 +حنطاحوطا۸ .(2014) 3/۰ مقنصنو0ه172
6 0۲21ا0ل ۵۶ کام 006 012ع ناک کاصعو 5 ما مل عحه 770 .(2008) م۸ مععا
5006180۳-511 هز انلعی مصنطصمطا۸ .(1999) .8 بل ,306 6 بش 10 ,1:08
[ 70۳۵۱ ۸060 هگ .08۲امطل‌رعم دز هصصعلنل عطا ددع۸ تصوناصوطهالی
40 06۳10۳۵۲ ,006۲ نصنطاحمطاحه 16اه کم ععنطاه 156 .(2017) .8 بعصقاحدگ2/3
۰ 0۴۶۴ فعناعنعادتقا لاصه امعصی عطا ۵۶ کندواهصه م۸ .(2010) 36 بنط1/302
«ماونط صز عصندماعنا ۶و ععننامم عطا هه ععزم۷ اصعلندک بر2011) بل ,2/0600
0۳067 هدز کاصه‌صنناحدم 106۳ کم 0067 کم کعجامک ب(3962) 10 ,عنصقطع/2
7 ۸ .(2012) 3/۰ ,1۳3۵060 .36 ,0 3/0522 مق 10۳2065 ,م13 وله هدک نصنع1/0
و20 نصنص۸0 فصه کعمو7 عسض‌ساک آهدمناهمنصدع 0۳ 0665 منطعص‌تهام۸ ۶و
1 0101100 ماه عتنصنصلو۸ کوزدهنصتآ منک که کعع 3 80067
.(36۳1 0 76) 165-193 :(18)66 ,۵00 000 0۵10064 1 کع۵نشگ
۵ ۳ع7) کدوناهن1ط2 5۸7/7 تصق0ط6 1 20۵۲۰ ۵۳ امک انط2 .(2000) بش۸ ,31308
61 دز 30۷67 ۶و 00601 عطا وصخماودط .(2009) ۳۰ نفک ۸ 34 مطقطغاهط3132
.36۳ص 1671) 49-63 :(3) 1 بکعز بش5 ۲2011001٩ امد سمل دعخم6ط 1 کاله۳۵
<ز ععناناه‌م 0صه 00۵۲ ۵۶ ععدع نهذ ۵ط1 .(2014) .3 بش۸ بع6اع 30 ۵ .0 .8 ,091806
5 ۲ 3۵۹6۵۲۲ ۸۶۵0606 ]7۲۳۵/۹ ,110۳۳۵۵۳۵ .(1 ۵ق) کدمنامتتصعع 0۳
94-3۰ :۳0۵۲ 579160۰ آه0ه50 6طا 40صه 306۳ .(1986) 1۰ ,8378005
00۳6۳ 016۳06۳۹05۵1 دمص هه ن۳۵۵ .(2003) با بل مفناع/2 ۵ .36 .7 ,0 ۲ن86
0 1۵10-9615۰ هل 006۳ ۵۶ املمد اهوامکنط ۵ عهناد1 نعصمنام‌کتنصدع 0۳
,0790111201010 66۰ 1گطز هه 006۳ عصنکنمه هه وصنما 320 .(2003) .7 بجعاع]2
06 ۵/۵۲۵ 0۶ کعزانامم عط1 .(2003) ما 1۳ معایس۸ 6 ۷۷.۰ بخ بطال۸ .۷۷ سا ,۳062
431-445 :68 3عع 0 17111067166 ,0۶020110710 مک ناه 0۳622 هز
عناوم 200 ,006۲ ,0۶106066 .(2003) ۷۷۰ .8 مصعال۸ 6 سا م17 ,6و۸ .۷۷ سآ 80076
۳37 ع6 ) ز 166100601 م5 او مود القطا) عطا وصن و1000 .(2019) .7 منونطعقط
۵۵61 00۵۲/۵۳۵0 6ط] 0هه 006۳ که دعققط 156 .(2008) ب7 .ظ ,3۵۷6
1-۰ :(8)1 ناه زاطسم 0۵ کعرعدز ام نو ]0 دک رامم۸ ععص ناگ همهم از
5۰ ۲106816017 از ۵۳۵ و۳۵۵ آمنووام ۵۵ 60۳۳۵۵۳۹۶ (2011) ی مععانط
ازع 500010 تصححطع71 دمک نعفووط نل۸ مصه عنم300 لناقط روط 0عاماععصد1۳
۵ 561668 0۵ 3116006 ۳300۳5 700600 ۳۵ ۵۶ وک ۸ .(2015) زله اه اع] ۳۰ مفاط3۵
1 3/0000 ]٩ 70۵ 7۳6 و5 مزع 2۳60601 ۸ هناگ
سس ممناقناسی قذ رت «فر فرایند پزوهش ذانشگاهی: تحلیلی پذیذانشناسانه از قجارب دانتشجریات ۹ ۱۱
442-5 :(11)4 ,5006665 1/2001 ]٩ و۵۲۹۱ 1۵۲۵۵ ]۹ ۵۲۵۲ 120۵1001۵۳
0000۵1 ۵۶ دوز ۳06 نگ :006 0ص کعلام ص16۵ ب(2017) بل 36 380067805
عط عصنادع 1۶0 .(2010) .۸ ,فانقصعط ماززد 1 6 ,36 مصتقحها۸ مگ 3/06 نعهکد5
[مزع 065010 عنام ۸ نصمناعلعد «معانصوصه وصنا‌عکد رصشه‌نسه دع00نط) کص0
1) 9-37 :1 (1) مکعتویاگ سانه سس ۳200 عاونا ۱۲٩ امد سول 7۳۵ .ند
۸2066 17308 +واننصتآ 4و صفاک عط +06صت]آ .(2017) .5 ملعططه3/00 نعهندک
7 771910۲7 ]٩ ]70۵ بص0م3۳0 +عطون نصا هرز صمناهازه م۳
40 ععنطاط +عصمناهوطهازم اصعلو دک و اه۳ .(2005) با .8 بااعکق۸ ۵۶ وس بل ,ت16صد5
0 ۷۷ 1۳32513160 ۳۳۵۵۵۲۵/9۰ ۵ 7۳۵۵0 .(2005) 8 ,فاد ما5
06 .(2010) .7 بش۸ ,3۳22016-1265 6 .36 ,13۳36 .۸ ۷۰ ,0865 .3 .7 ما56
ما حز منک مطاحه ۵1 مناج عطا 0ص جع عاصز م0 مصمناهامعع +عل عنخنوعی
1458-5۰ :(70)89 ,1/2006 6۶ 500066 آ هنوگ .دع ص50 طالده 3
۳۵0 6۳ ع 73 ص 20 1کص1۳ هه 206۶ .(2006) هناگ ,3056 ع 3616۳ تلود 1
111-1 :(37)6 م809ع1/س 7135 بععصقطا0 1۵۳ کمعدما لماک +کص نانک ]1
۳ عه کلوولس۸ 00۳0۵۵6 6ط1 .(2012) ب17 ماه هدک نص3/00 6۶ .7 ,2206 1074
,70۳۵ 7۳6 .(58006015 200 3.0۰۷7۰ جنعطی صع) کمییع2۳01 بجانوه نصتاآ کم کعام5ع 11
.(367۹120 10 1671) 196-222 :(1)1 ,و ز ۲76۲ 1510706 1 ۳۲73009016۸٩
,3/0006 فقطاط۸ روط #عاقاعص 1 برع هگ 000 30065 .(2015) .36 ,1۸۷06۵
) 5ط0 200112 5۸7/7 ص16 .۳۵02206 حکماد3/0 عغ هزم (ط۵ 10 1/0030
0 مراادسعاه فصه کععناهم +عصنصم .(2014) .ی مصمکصنطمط ۵ ی ,و1۸
:(35)2 30060100 ]٩ 201068 آامسفاس ۸۳۵ 1 کعنفیوک ن+ععسم 7 مکعععطا مم0ل
) 200113055 5۸7/1 نص2طع 1 60010۰ 67و ۵ وتنام .(2012) 36۰ منصعقصح 7٩
[مزع 313606010 ۸ +کعنطاظ حل جع عنصعله۸ که وعومامط2 .(2018) .8 منام‌طاهنمد 7٩
.36۳913 ح 7671) 1(:127-134) 13 منروها۵ 760 0۵ عع1ع50 1 ۸68 .و5
0 ,370.2 ,۹7۵1.17 (2021) صمنای 5۵ ۳و کاطلوسوط هل اه لممسول روهمج 71۵۵ ی 10
0 56۲ ,370.2 ,۷0۵1.17 108 ار۳5 200 ۳۵۵0 که جاای: ۳
۸ :37۳05 1۹623 ص۸30 عطا از 206۶ اه کم تاصحدصع5
40 500060۲۶ اه کم ۳۳066 عطا اه دزدواقس۸ مزع 0 1م 8606
3/20۵ 200 *نصهاع 2 3/30۵ ,کنصه‌کد 160۳ اهاد‌کدط۸ مکگدزه1< صنصمط
6 38637 حتوع) هه صامع انم یه ددع۳ عنص لمحت صز حصمنهام +عووم ععصنک
6 عطاع 0۳0655 حلو ۲:6 عط) صز 006 که کعناصعصعد عطا هصنوکنصعلز بعاطاهندع0ه
6۵ ععصن5 .5۳00 قنطا که ععممسم ۵ 66۵ ققط کعاهمهع فص کاصعلنی کم کعصعخوصصه
6 1۳۵۳ 20265 ۳ع فصه کاصعلی و کععصعفصمه عطا که صمناموععل فصد صمنماوه
عطا ۵۶ ع5ممجتام 6ط 066۵ کقط ککع وم خلو6 ۳ عطا هز 006۶ که امعصی هه 8ص ص13
0 ع 13 50065 16ه۲20ع مطق۳۵6 کنطا ۵ عتاهاتاهی کز صقام ۳56۳5 ۳6 مط ق۳696
605۰ ۴٩ 00۵۲ 36 بط 0عامعجها واصنقه عنه کاصعوندد عکده6ط بصمناهام 00 تونی 56
33960 .10-3560 عانی 0ص 0عامع ص00 کز رون اصععصم عط) که ومطاعص عصناوصد5 15۵
۴٩ ۳0۳عان0 ۵طا 5۵۷۵ ما حلجعع م۳ کنطا صز 0عا مادم کعاهاهع وصه کاصعلنی مکنط]
-نصع5 ۸ 1610 ۲06 ۵0006 ۵ اصعصعصهد فص هنانطهاند اه مععصعخعصه حل م۳
17006۳7 1۳۵ که کعا هماع فص کاصعلونی 19 انس فاصم ک 7عزعاصذ عسطا نا
85 ۵۵0 کزواهصه 3122-16۵6 1م)-و ماک عطا مقاهل عطا عولقصه ما 0۳06۳ 15 165۳69
8 ,۳86376 36 صز مادم کدامحصتاصم فاص صعا-ع 105 کحعحل ۳۹6 6ط1 ب1860
1021 051 ۲۳6 66 326 کعاع دزم حلجع م۳ 6 ۲ ۳۵08 وصه کصمعصاعصی اجه
6 عط) ۶و بوانانطاهناه وصه ونفونندی عط ممنلده ما جع0۳0 صذ کعط‌دععم عط ام کصمند
6 صقع 0۳06655 حل ق۳۵۹6 عطا صز 0067 اقطا ۵106 کعاهاهع فصه کاصعلنگک کع 11۵
0 ۳۵۲۵0۳ 01 وال۳۵ ,عم ص21 136610061 ما۵ «معطع 33 صن اصعلوی 252 1۰
۲13_۵210503۳ ب1۳30 ,161038 وازازو مه نصتآ 80650 ونطهطاک ووعووامطل ر09
40 ۳۵۵0۳ ۵1 والهه۳ مدمناق 0 +مطع ۶و ا 36026 بزمک5ع2۳01 عاهنممکک۸ .2
50.2۳ نصه‌ک 0۳ ۸-۹ بصق۳ا مصقتط16 ووندهخصتا م80 فنطهطاک ووع ماما و09
,30 «مطاعون ۶و م36 ,بمک 2۳0165 اصماعنک۸ +حمطا۸ 60۳۳۶0008 .3
ب ,163۳8 وبنان۳ع۷خصتآ ناطاععطع8 نهک ووعمامط و2 فصد صمناف۳۵ ۶و وله ۳
تواان۳۵0 ,1267610060 فصه صنط 1.206 لمصم۳۵۵ کم «مکععم 2 عامقنوعک۸ .4
,1613۳80 وفع نت اطعه‌طاع8 ونطهطاک موعمامطا 25 وصه کععصعن‌ک لمصمنا۵ ۳۵۵
,کفط۳ وصازطنطصذ ۵۳ عصنفونسع 56 معله صی از وصه ,لخانعد 6۷60 0صه 68206 ,ت00
۳۵۶63۳ 6 صز 006۲ ۵۶ کوصنصد‌عص که 0متصعلز صع6ط عمط ععصعلنسع فصه امک 0ص
6 0۲ 2 61666 مره 6 انوم ۶و 6و1 ۵طا ما عحل ,کوصنوص حام ۳۵ عطا 05 32360 .ک5ع 0۳0
0 ع6 لا ۳20286 برع نا که ما 0۳6ص ,کاص نک 0۵ 10۳5 عصاک ۳۵863۳63 او ععصمی اکمز
.55 کلطا صز کعآواد منط 10300 +«عونعصی وعطا اقطا 0عاکععون کل از ,0۳065
(و ,۳۳۵۲۵۱۵۲۵0 ,۲711/0 ,0 اکابعجرناک 6560۲63 ملع 16560 00۷67 +خ 1۳003
