۱ دانشجوی دکتری زبان و اذبیات فاوسی رواخ کجالوی/ آدایشگاه آزاد اسلامی چالوس» ایران.
۲ استادیار گروه زبان و ادبیات فارسی» واحد چالوس» دانشگاه آزاد اسلامی» چالوس» ایران (نويسنده
۳ استادیار گروه زبان و ادبیات فارسی» واحد چالوس, دانشگاه آزاد اسلامی» چالوس» ایران.
۴ استاد‌یار گروه زبان و اذبیات آفازسی» والحف: چالوس» ذانشگاه آزاد اسلامی» چالوس؛ ایران:
۲ ات زان فصل‌نامه علمی- تخصصی زبان فارسی/ بهار ۱۴۰۱/ سال پنجم/ شماره نهم
روان‌شناسی مانند بسیاری از علوم دیگر بر اثر نیازهای انسانی و اجتماعی به وجود
آمده است. این علم تنها یک روش درمانی نیست؛ بلکه به نقد و بررسی ویژگی‌های
درونی و روانی هرکسی می‌پردازد. به اعتقاد فروید» امروزه روانکاوی تنها علمی برای
کاوش درون انسان‌ها نیست؛ بلکه ضمن توان بررسی و تحلیل ویژگی‌های روح و روانی
مردم. خود را به‌عنوان علمی همه‌جانبه در علوم انسانی معرفی کرده است.
بر این اساس «روان‌شناسی دانشی است که می‌تواند نقش تعیین‌کننده‌ای در
نیّت‌ها آرزوها و اشتیاق‌های برخاسته از ذهن را در شکل‌گیری رفتارهای فرد با
ریک فروم یکی از روان‌شناسانی است که در این زمینه نظریه‌های ارزشمندی
ارائه کرده است. «او معتقد است که انسان خود را تنها احساس می‌کند و این احساس
تنهایی ناشی از این است که او برای کسب آزادی از ظبیعت دوری جسته و با سایر
آدمیان قطع رابظه و از آن‌ها کگالاک 6 کرده اگی4قدر آزادتر می‌شود: خود را
او یکی از نظریه‌پردازان شاخص و برجسته‌ای است که مقوله تعالی و تباهی‌اش
به‌عنوان یکی از اصلی‌ترین رویکردهای روانکاوی شخصیت در آثار شاعران» به‌ویژه در
عرصه شعر معاصر بسیار مورد توجه قرار گرفته است. فروم برای تعالی و تباهی,
نمودهایی را معرفی و مشخص کرده است که در بررسی و تحلیل اشعار آخوان ثالث
می‌توان گفت اخوان ثالث. به نسبت بسیاری از شاعران معاصر» خصوصیات
درون گرایی بیشتری دارد و مسائلی همچون شکست عشقی در دوران جوانی» اعتیاد
و رفتن به زندان, کودتای ۲۸ مرداد محدود شدن آزادی بیان و قلم» پراکندگی
 تحلیل نمودهای تعالی و تباهی شخصیت در اشعار اخوان ثالث بر اساس نظريه اریک فروم/ ۴۳
دوستان صمیمی او مهاجرت. بیکاری» مرگ فرزند و ... ازجمله عواملی بودند که در
بی‌تردید اخوان ثالث یکی از شاخص‌ترین چهره‌های شعر معاصر است. او پس از
نیما بسیاری از حرکت‌های جریان شعر نو را به‌تنهایی رهبری کرد و با قدرت بالای
انديشه و توان فکری در ساخت و پرداخت مفاهیم, معانی و ابداع ترکیبات ناب و
خاص., توانست در این عرصه تا مدت‌ها به‌عنوان کی از برجسته‌ترین شعرای معاصر
شناخت انسان و ویژگی‌های ذاتی و درونی او از مهم‌ترین محورهای نظریات روانکاوی
اریک فروم است. این‌که انسان برای رسیدن به مقصدی متعالی ابتدا باید درک و
دریافت درستی از درونیات و خصوصیّات فردی و اجتماعی - که در سرشت او
نهادینه‌شده است - داشته باشند تا بتوّاند" آن‌ها را*درآزندگی‌اش متجلّی سازد.
فروم معتقد است که یافتن تعریف دقیق, درست و مناسب برای آدمی بسیار
دشوار است. همچنین او عقیده دار که «انسان ها مانند سایر حیوانات, بدون رضایت
یا اراده خودشان به دنیا آمده‌اند و باز بدون رضایت يا اراده خودشان از دنیا می‌روند.
اما برخلاف حیوانات, انسای‌ها با نار به تعال یزان وله کلیبه‌صورت میل بهفراتر
رفتن از وجود منفعل و تصادفی و رسیدن به قلمرو هدفمندی و آزادی تعریف می‌شود.
درست به همان صورتی که می‌توان ارتباط از طریق روش‌های ثمربخش يا بی‌ثمر
دنبال کرد تعالی را نیز می‌توان از طریق روش‌های مثبت یا منفی جست‌وجو نمود.
افراد می‌توانند ماهیت منفعل خود را با آفریدن زندگی يا نابود کردن آن تعالی بخشند.
آفریدن» یعنی فعال بودن و مراقبت کردن ازآنچه آفریده‌شده است؛ اما انسان‌ها
می‌توانند زندگی را با نابود کردن آن متعالی سازند و به این طریق از قربانیان به
۴ ر سار رمرم ملبی-جحسسی ربان قاری یهار 16۹سا بو اظماره تم
انسان می‌تواند بکوشد از شر آنچه آو را انسان می‌سازد و درغین‌حال شکنجداش
می‌دهد. خلاص شود. به نظر می‌رسد مهم‌ترین عاملی که این حس را در وجود
انسان‌ها زنده می‌کند و شعله‌ور می‌سازد. انديشه و خرد و عقلانیت و عشق است. این‌ها
محورهایی هستند که می‌توانند موجب تعالی و ایجاد یک گفتمان اخلاق‌مدارانه و
انديشه‌مند شوند و درعین‌حال دشوارهایی برای زندگی انسان ایجاد کنند.
در پژوهش حاضر به این پرسش‌ها پاسخ داده می‌شود که
۱. اخوان ثالث تا چه اندازه‌ای به مقوله تعالی و تباهی اریک فروم در اشعارش
۲ برجسته‌ترین مفاهیم و نمودهای تعالی و تباهی نظريه فروم در اشعار اخوان
نقد و تحلیل شعر شاعران معاصر :بر اساس نظریه‌ها و نگرش‌های صاحب‌نظران و
اندیشمندان بزرگ جهان اهمیت ویژه‌ای دازد و با توجه به آفرینش‌ها و خلاقیت‌های
شاعران معاصر و همچنین تنوع اقالب‌ها. مضامین و مفاهیم به‌کاررفته در
سروده‌هایشان» نیاز به نقد و بررسی بیشتر احساس می‌شود. اخوان ثالث ازجمله
شاعران برجسته معاصر است که شعرش به دلیل ویژگی‌های خاص سبکی, ساختاری
و مضمونی» جایگاه و اهمیت ویژه‌ای دارد او می‌توان بسیاری از معیارهای برجسته شعر
آمروز را در اشعارش مشاهده» تحلیل و بررسی کرد و زوایای تازه‌ای از اندیشه‌ورزی‌های
او را برای مخاطبان آشکار کرد؛ بنابراین مهم‌ترین و اصلی‌ترین هدف این پژوهش,
معرفی و بیان جلوه‌های ساختاری و بن‌مایه‌های مضمونی» خاصه مقوله‌های تعالی و
تباهی بر اساس نظريه اریک فروم در سروده‌های این شاعر توانا است.
 تحلیل نمودهای تعالی و تباهی شخصیت در اشعار اخوان ثالث بر اساس نظريه اریک فروم/ ۴۵
درباره اشعار و اندیشه‌های اخوان ثالث تاکنون کتاب‌ها و مقاله‌های بسیاری منتشرشده
و به‌طورکلی تحقیقات گسترده‌ای بر آثار وی انجام‌شده است؛ اما اثری که به بررسی
اشعار اخوان ثالث. با بیان رویکردها و تجلیات متعالی و تمرکز در نظریات روانکاوانه
بپردازد. انجام‌نشده است. بر این اساس به نظر می‌رسد این پژوهش می‌تواند مطالب
برخی از پژوهش‌هایی که در مورد آخوان ثالث انجام گرفته عبارت است از:
۱. محمدرضا محمدی آملی در کتاب آواز چگور (۱۳۷۷) نشر ثالث. اطلاعات
جامعی درباره زندگی و شعر مهدی آخوان ثالث (م. امید) ارائه داده است.
۲ جواد میزبان در کتاب از زلال آب و آینه» (۱۳۸۲)» نشر آیه بررسی قابل
تأمّلی در باب شعر مهدی اخوان ثالث (م. امیذ) انجام داده است.
۳ میری اصل و مشرف در مقاله «اخوان ثالث و نقد ادبی (تحلیلی از رویکردهای
نقد ادبی در آرای انتقادی اخوان ثالث)» (۱۴۰۰)» بر اساس نظريه ارتباط یاکوبسن و
با شیوه تحلیل محتوا به بیان رویکردها و ویژگی‌های نقد در آرا وی پرداخته‌اند.
۴ عادل‌زاده و پاشایی فخری در مقاله «واکاوی نگرش‌های فلسفی اخوان در خوان
هشتم» (۱۳۹۹)» پژوهش‌های فلسفی. تناقض گویی‌های اخوان در خصوص گذشته
۵. مرادی و احمدی نیز در مقاله «تحلیل و آسیاباشتاسی مهم‌ترین رویکردهای
نقد بر اشعار اخوان ثالث» (۱۳۹۹)» مجله شعرپژوهی, به روش تحلیل محتوا و با تأکید
بر سه رویکرد اصلی زیبایی‌شناسی» نمادگرایی و اسطوره‌ای -کهن‌الگویی» تعداد ۵۲
مقاله نمایه شده درباره اخوان ثالث را طبقه‌بندی» معرفی و نقد کرده‌اند.
۶ ات رات فصل‌نامه علمی- تخصصی زبان فارسی/ بهار ۱۴۰۱/ سال پنجم/ شماره نهم
اریک فروم اندیشمندی است که نظریات روانکاوانه او درباره ابعاد شخصیت انسان
اهمیت بسیاری دارد. وی معتقد است که انسان‌ها خودشان باید ماهیت خود را
بیافرینند. اما ازآنجایی که چیستی انسان اختلاطی از خون و کنافت است؛ بنابراین
می‌تواند به‌مانند نظام گشوده‌ای از تحوّل و انقلاب باشد. فروم می‌گوید انسان زمانی
دچار سقوط و هبوط می‌شود که از اصالت و سرشت اصلی خود دور شود و تسلیم
همچنین ازنظر فروم «ظهور انسان در تاریخ به‌واقع سازگاری او با طبیعت و تصدیق
ارائه آزاد رو به پیشرفت عقل و عشق در میان انسان‌هاست. با توجه به اين‌که انسان
مجهز به عقل و عشق است. باید در تاریخ پیش رود. تنها در تاریخ است که می‌تواند
فردیت خود را کامل کند. انسان در مسیر تاریخ دگرگون می‌شود و خود را به ظهور
می‌رساند. او محصول تاریخ است و چون, خود. تاریخش را می‌سازد. پس محصول
در تحلیل ژرف‌نگرانه ساختار فکری اریک فروم. نیازهای درونی انسان به چهار
الف) نیاز به تعالی: فروم معتقد است که انسان باید از ذات و سرشت حیوانی‌اش
به سویی بالاتر حرکت کند و هرگز خود؛زا تنها به‌عنوان بنده‌ای کم‌ارزش تلقّی نکند.
ب) نیاز به هویت: «تلاش یک انسان برای این که فردی منحصربه‌فرد شناخته شود
واحساس کتد که خویت خاسی ذارد: احساس فویت از طریق فضیلت‌هایی که آنسآن
شخصا کسبم ی کند با از راه پیوستن وهمکاریبا قره یا گرود ایگر خاصل می‌شوه»
 تحلیل نمودهای تعالی و تباهی شخصیت در اشعار اخوان ثالث بر اساس نظريه اریک فروم/ ۴۷
ج) نیاز به چارچوب جهت‌گیری: «هر فرد به ایک جهان‌بینی نیاز دارد؛
به‌عبارت‌دیگر در هر فردی میل به داشتن یک طریق ثابت و مداوم در درک و فهم
جهان هستی وجود دارد. این نیاز که درواقع یک قالب روانی است و الزاما در هر فردی
پدید می‌آید. ممکن است در اصل منطقی یا غیرمنطقی یا مخلوطی از این دو باشد»
د) نیاز به تهییج و تحریک: «به نیاز مداوم ما برای یک محیط محرک اطلاق
می‌شود که در آن ما بتوانیم در سطوح بالایی از هوشیاری و فعالیت عمل کنیم. مغز
چنین تحریک بیرونی مداومی را می‌طلبد تا سطوح متعالی عملکرد خود را حفظ کند.
بدون چنین تهییج و تحریکی, حفظ ارتباط ما با جهان اطرافمان دشوار خواهد بود»
بدون شک مهدی اخوان ثالث را باید یکی از برجسته‌ترین شاگردان مکتب نیمایی و
شعرای شعر نو دانست. توجّه به رشد و تعالی شخصضیت. بی‌تردید در شعر و انديشه
هر شاعری می‌تواند جلوه داشته باشد؛ امّا اخوان» شاعری متفاوت ازنظر ابعاد
«اخوان ثالت به‌طور کل شاهرها, آرامآن گرا ای نلمل‌هیگاه به دنبال آن ثیست
که افکار عمومی را با شعرش به سمت و سویی رهنمون کند. او هیچ‌گاه به‌مثابه نیما
رهبری و پیغامبری را انجام نمی‌دهد. پرچم هدایت بر دوش نمی‌گیرد. شعر او آیینه
زلال روحیات است. زبان و بیان و فضای شعر او همه تصوير او را دارند. تصویر مهربانی
چون او چنان با دنیای صمیمی شعری‌اش در ارتباط است که کودکان با دنیای پاک
کودکی‌شان. گریه‌ها غم‌ها بی‌حوصلگی‌ها و دشنام‌ها قهر و آشتی‌ها و ناشکیبی‌هایش
۸ اس زان فصل‌نامه علمی- تخصصی زبان فارسی/ بهار ۱۴۰۱/ سال پنجم/ شماره نهم
در شعرهای «قصه شهر سنگستان» و «آخر شاهنامه»» اخوان همه آرمان‌ها و
آرزوهای خود را در حرکت به‌سوی تعالی بیان می‌کند. جوهره اصلی بیشتر ابیات این
اشعار نوعی شبه حماسه‌سرایی است. او در تلاش است که مهم‌ترین و بهترین و حتی
محکم‌ترین ساختار را در قالب شعر ارائه دهد. رسیدن به دنیایی متعالی در سروده‌های
او جلوه‌ای خاص دارد. این جلوه چندان در ظاهر خودنمایی نمی‌کند؛ اما در عمق
اندیشه‌های اخوان قابل ریت است. خبر از گریختن و تمام شدن سیاهی‌ها و ظلمت‌ها
و فرارسیدن مهر و دمیدن صبح روشنایی» نشان از امید داشتن و رسیدن به مرحله‌ای
تازه و رشدیافته و متعالی وجودی یک انسان می‌تواند باشد.
«از ظلمت رمیده خبر می‌دهد سحر/ شب رفت و با سپیده خبر می‌دهد سحر/ در
چاه بیم» امید به ماه ندیده داشت و اینک ز مهر دیده خبر می‌دهد سحر/ .../ چاووش
خوان قافله روشنای» امیدااز ظلمت رمیده خبر می‌دهد سحر» (اخوان ثالث. ۲۲۰:۱۳۷۲).
در شعری به نام «سعادت آه» اخوان ثالث خواستار با زگشت به‌سوی آسمان‌هاست:
«بیا ای همسفر برخیز برخیزیم /زمین, زشت‌ست و نفرت‌خیز/ بیا تا باز برگردیم
سوی آسمان‌هامان شگفت‌انگه تماا ناگ آن صبح تماشایی/ و زیبا
از سوی دیگر: «اخوای-قالتدررشعر فاد؛ با اسکندر,اآ ورومی‌کند که اسکندری از
خارج به میهن روی آورد و تخت و تاج شاهنشاه عصر را سرنگون کند... چرا باید خلقی
را چشم به راه اسکندرها و نادرها نگه داشت؟» (شمس:لنگرودی» ۱۳۸۷: ۵۲۷).
اخوان به زبان طنز اشاره می‌کند که: «اگرچه نادری پیدا نخواهد شد. کاشکی
حداقل اسکندری پیدا شود. به قول فروغ فرخزاد» قطعه «نادر یا اسکندر؟» ازجمله
شعرهایی است که با زندگی عمومی اجتماعی امروز ما رابطه مستقیمی دارد. او با
بی‌اعتمادی و خشم به اطرافش می‌نگرد و در یک احساس آزرده و عصبانی, عقده خود
 تحلیل نمودهای تعالی و تباهی شخصیت در اشعار اخوان ثالث بر اساس نظريه اریک فروم/ ۴۹
«هر که آمد بار خود را بست و رفت / ما همان بدبخت و خوار و بی‌نصیب / زان
چه حاصل جز دروغ و جز دروغ زین چه حاصل, جز فریب و جز فریب/ باز می‌گویند:
فردای دگر/ صبر کن تا دیگری پیدا شود/ نادری پیدا نخواهد شد: امید!/کاشکی
اخوان ثالث. شاعری است که هنری دیگر در شعر و شاعری دارد و آن شیوه
روایتگری است که برمی‌گزیند. او با داستان و روایت با خوانندگان خود سخن می‌گوید.
بدین‌وسیله موقعیت و محتوای اشعار او بیشتر از تجربیات مردمی است که یک دوره
تاریخی و گاه اندیشه‌های اجتماعی و سیاسی را در کنارشان سپری یا حتی حس و
در شعر «بی سنگر» از مجموعه زمستان» شاعر خود را در قالب پروانه‌ای می‌برد
و از زبان آن سخن می‌گوید. از خسته شدن و اقامت در یک پیله و به‌اصطلاح شهری
کوچک و پردرد و رسیدن به‌جایی که آرزوی بسیاری از پروانگان باشد. او می‌گوید از
«خسته از پیله‌های مسخ‌شده/ از ستينه دخمه برون‌زده‌ام/... دردناک است و وحشی
آوازم/ اینک از راه دور آمده‌ام/ آرزومند آرزویی دیگر/ در دلم خفته نغمه‌های حزین/
از تمنای رنگ و روی دگر...» (اخوان ثالث. ۱۳۸۶: ۱۰
او مدام با خود می‌گوید که اینجا جای درنگ کردن نیست. نه‌تنها جای درنگ
بلکه جای اقامت و زندگی کردن نیز نیست و باید از این دیار کوچ کنم.
«گفت با خود که نیست وقت درنگ/ این گلستان دگر نه جای من است/.. من
دگر زین حجاب دل‌زده‌ام/ دوست دارم پرستویی باشم/ که ز پروانگی کسل شده‌ام/
عصر تنگی که نقش‌بند غروب/ سایه می‌زد به چهره‌ای روشن/.. بال‌ها را به شوق بر
هم زد/ از نشاط تنفس آزاد/ با نگاهی حریص و آشفته/ همره آرزو به راه افتاد...» (همان:
2 ر وا | مر امه علیی- تسس ربان فارسی یهار 8۰۹ تال بسم مارا تم
فروغ فرخ‌زاد معتقد است: «اخوان شاعر دورانی است که رخوت و دل‌مردگی و
سکوت. جایگزین شور و شوق و قیل‌وقال‌ها گشته است. او سراينده عهد و زمانه‌ای
است که آب‌ها از آسیاب افتاده است در مزار آباد شهر بی‌تپش» (شمس لنگرودی, ۱۳۸۷:
پس آنچه مهم به نظر می‌رسد نگرش و زبان قوی بسیار محکم و فاخری است
که آخوان بر تن شعر خود می‌پوشاند و این پوشش از او شاعری قدرتمند و ماندگار در
در شعر «چاووشی» از مجموعه زمستان» اخوان به حرکت و تعالی شخصیت اشاره
دارد. او به بیان مسیری می‌پردازد و در آن به سه راه اشاره دارد که هرکدام از راه‌ها
دارای سختی‌ها و مشقات خاصی هستند؛ اما اصل بر این است که ازآنجایی که در آن
اقامت دارند. حرکت کنند و ره‌توشه‌ای "بردازند و قدم در یک مسیری که اگرچه
«.. بیا ره‌توشه: بزداریم/ قدهو9 (94 بر کش اوه / ببینیم آسمان هزکجا آیا
همین رنگ است؟/:./ به‌سوی ‏ طررمان‌گانی که یدا#4بسان شعله آتش/ دواند:ذر
رگم خون نشیط زنده بیدار/... بیا ره توشه برداریم/ قدم در راه بی‌برگشت بگذاریم/
بدانجایی که می‌گویند خورشید غروب‌ها/ زند بر پرده شبگیرشان تصویر/../ به‌سوی
سبزه‌زارانی که نه کس کشته. ندروده/ به‌سوی سرزمین‌هایی که در آن هر چه بینی/
بکر و ادوشیزه است/. بیا ای خکمالی/ابلای٩ ۸ کار دوست! / ای مانند من.دل
کنده و غمگین!/ من اینجا بس دلم تنگ است/ بیا ره توشه برداریم...» (اخوان ثالث,
اریک فروم یکی از زمینه‌های رشد و تعالی را عشق می‌داند. او می‌گوید: «علّت این که
می‌گویند در عالم عشق» هیچ نکته آموختنی وجود ندارد. این است که مردم گمان
 تحلیل نمودهای تعالی و تباهی شخصیت در اشعار اخوان ثالث بر اساس نظريه اریک فروم/ ۵۱
می‌کنند که مشکل عشق, مشکل معشوق است نه مشکل استعداد. مردم دوست
داشتن را ساده می‌انگارند و برآنند که مسئله, تنها پیدا کردن یک معشوق مناسب يا
محبوب دیگران بودن است. هیچ فعالیتی» هیچ کار مهمی وجود ندارد که مانند عشق
با چنین امیدها و آرزوهای فراوان شروع شود و بدین‌سان به شکست بینجامد. وی
به‌وضوح عشق ورزیدن را یک هنر می‌داند و می‌گوید: اولین قدم این است که بدانیم
عشق ورزیدن یک هنر است. همان‌طور که زیستن هنر است. اگر ما بتوانیم یاد بگیریم
که چگونه می‌توان عشق ورزید. باید همان راهی را انتخاب کنیم که برای آموختن هر
هنر دیگر چون موسیقی, نقّاشی» نجّاری» يا هنر طبابت یا مهندسی بدان نیازمندیم»
یکی از مهم‌ترین اندیشه‌های متعالی در شعر و انديشه اخوان ثالث. عشق است.
مقوله عشق در شعر اخوان دارای مفاهیم متعددی است. او شعر را «محصول بی‌تابی»
آدم‌ها تلقی می‌کند و این بی‌تابی به‌جز عشق چه نامی دارد.
در نگاه و نگرش اخوان. زندگی بدون.عشق ارزشی ندارد؛ حتّی پوچ و غیرممکن
می‌شود. سرد و پژمرده و سیاه می‌گردد؛ اما نکتهه مهم اینجاست که اخوان عشق را
بسیار گسترده‌تر از مفهومی که خیلی از شاعران واصاخبان انديشه و خرد می‌دانند.
می‌شناسد. او به همه‌چیز عشق می‌ورزد و حيطه عشق برای او بسیار گسترده و
رطمطراق است. گاهی عشق برای او همان مفهوم دوست داشتن و علاقه قلبی به
محبوب و معشوق است. گاهی دلبستگی‌های وطنی» اجتماعی و تاریخی است و گاهی
نیز خانواده و حتّی طبیعت. نگاه کلی اخوان به عشق همان نگاهی است که بیشتر
شاعران کلاسیک فارسی داشتند. نگاهی عارف‌گونه و قداست بخش به عشق.
«عشق اخوان یک عشق منحصربه‌فرد است. اخوان به عشق ایمان دارد؛ اما عشق به
همه‌کس داشتن را یک دروغ بزرگ می‌داند که یک فریب است؛ یعنی عشق به
ر سای | امه علیی-جقمسی ربا قارسی یهار 18۰۹ ال چم مار تم
هیچ‌کس. به نظر او سیاستمداران چنین حرف می‌زنند و احمق‌ها باور می‌کنند. عشق
به همه‌کس داشتن؛ یعنی به هیچ‌کس عشق نداشتن و سرانجام هیچ‌کس را نداشتن
یعنی» کشک» (شمس لنگرودی, ۱۳۸۷: ۲۲۹ او عشق را آتش پاک و نجیب خوشبختی
«اين آتش نجیب سعادت. عشق!/ این اوج اوج‌هاست که می‌ماند» (اخوان ثالث.
بنابراین عشق در اندیشه و دیدگاه اخوان دارای جایگاه ویژه و ممتاز و حضوری
بسیار پررنگ و لعاب است و بیشتر صورت و فرم سنّتی و کلاسیک دارد. اگرچه در
برخی از مجموعه‌ها ازجمله «آخر شاهنامه» و از این اوستا»» این نگاه کمی دچار
تحول و تغییر می‌شود. در این مجموعه‌ها «معشوق رشد انسانی چشمگیری داشته
است و از موجودی در مرز انسان بودن و نبودن و با جاذبه‌های بی‌نظیر جنبی و به‌مثابه
ابزار اطفای نیاز جنبی مرد فراتر تم آن الاو تعالي‌يافته که تکیه‌گاه عاطفی شاعر
«ای تکیه‌گاه و پناه ازیباترین لحظه‌های پرعصمت و پرشکوه/ تنهایی و خلوت من/
ای شط شیرین و پرشوکت من‌ای با تو من گشته بسیار/در کوچه‌های بزرگ نجابت»
نگاه دیگر اخوان در این مجموعه همان نگاه عشق واقعی و رابطه عاشق و معشوق
(عشق انساتی به اسان دیگلن است که در آدبیاض معاتر پسیاز أنقاق افقاده آست ها
چون دو دریچه روبه‌روی هم/ آگاه ز هر بگومگوی هم/ هر روز سلام و پرسش و خنده/
یا «من او را به‌جای همه برمی گزینم/ و او می‌داند که من راست می‌گویم/ او همه
را به‌جای من برمی‌گزیند/ و من می‌دانم که همه دروغ می گویند» (همان:(۶).
 تحلیل نمودهای تعالی و تباهی شخصیت در اشعار اخوان ثالث بر اساس نظريه اریک فروم/ ۵۳
عاشقانه‌های اخوان که در مجموعه از این اوستا» از آق سخن می‌گوید و به رت
ورود می‌کند. کمی متفاوت‌تر از قبل می‌شود و عمق و ژرفای بیشتری به خود می‌گیرد.
انگار که قامر اتحقله‌های سبک‌پالی برا در نعقق, ضی .هی کنده ویک بیگتری :در
گفته‌ها و اندیشه‌های او دیده و شنیده می‌شود. گاه عریانی بیشتری به خود می‌گیرد.
اما گویا به شاعر کمک بیشتری می‌کند تا بتواند ملموس‌تر و محسوس‌تر سخن بگوید.
این عشق گاهی رهاشدگی شاعر است و ممکن است معشوق خاصی نیز نداشته باشد:
«با تو دیشب تا کجا رفتم/تا خدا و آن‌سوی صحرای خدا رفتم/ من نمی‌گویم
ملاتک بال در بالم شنا کردند/ من نمی‌گویم که باران طلا آمداپا تو لیک ای عطر سبز
سایه‌پرورده!/ ای پری که باد می‌بردت/ از چمن‌زار حریر پر گل پرده/ تا حریم سایه‌های
سبز/ تا بهار سبزه‌های عطر/ تا دیاری که غریبی‌هایش می‌آمد به گوشم آشنا رفتم/ پا
به‌پای تو/ تا تجرد تا رها رفتم/ غرفه‌های خاطرم پرچشمک نور و نوازش‌ها/ موج‌ساران
در شعر معروف «ترا ای کهن بوم و برادوست دارم» اخوان به‌نوعی عشق به وطن را
مطرح می‌کند. حتی از عشق نیز فراتر می‌رود و به آن گستردگی می‌بخشد و به‌صراحت
بیان می‌کند که به‌انداز هر یک از اعضای خانواده وطتشن را دوست دارد و عاشق آن
مهدی آخوان ثالث «یکی از سرسخت‌ترین شاعران سیاسی عصر تبهکاران پهلوی
بوده و این‌همه عشقی که به وطن, به اسطوره» به روژیاها افسانه‌ها قهرمانان و
جنبش‌های ایرانی نشان می‌دهد. تماما به معنای مقابله با نظامی است که به هیچ
کجای این خاک وابسته نبوده و در هیچ کجا به قد یک علف نورسته نیز ريشه نداشته
است. آن بی‌مهری خشونت‌بار نسبت به ایران‌زمین» مهر غریب مهدی اخوان ثالث را
۴ ر سای | رتم ملبی- سس ربان قاری یهار 16۰سا سم اظماره تم
«ز پوچ جهان هیچ اگر دوست دارم/ تو را ای کهن بوم و بر دوست دارم/ تو را ای
کهن پیر و جاوید برنا/تو را دوست دارم اگر دوست دارم/تو را ای کهن زادبوم
بزرگان ابزرگ آفرین نامور دوست دارم» (اخوان ثالث, ۱۳۶۷: ۱۵۷).
گاهی نیز مهدی اخوان ثالث وارد مقوله‌ای می‌شود که در آن مفاهیمی از عشق آرمانی
را در کنار عشق مجازی می‌آورد. برای نمونه شعر «حجّت بالغ» از مجموعهه ارغنون
برده دل از کف من آن خط و خالی که تراست بارک اللّه برین طرف جمالی که تراست
در مجموعه «ارغنون» اخوان بیش از سایر مجموعه‌های خود به مقوله عشق
پرداخته است؛ هم ازنظر مفاهیم عاشقانه و هم ازنظر غریان بودن و صراحت عشق.
عریانی او به جهت التذاذ از جنس مخالف نیست؛ اما گاه بیان بعضی مفاهیم ناخودآگاه
مخاطب را واذار می‌کند به این‌آنکته تأکید و اصزار داشته باشد که عشق در برخی از
سنوات زندگی وی نیز تنها به حد خواسته‌های جنس مخالف نزول کرده است.
آن قدر نزدیک شد لب‌های جانان به لبم تا که آمد از خیال بوسه‌ای جان بر لبم
خیره شد چشمم در آن لب‌های عشق‌انگیز پاک مهر خاموشی زد آن چشم درخشان بر لبم
روز و شب در کلبه ویرانه‌ای دیوانه‌وار اشک در چشمم به رقص و نام توران بر لبم
درد اگر درد تو باشد ای حبیب بی‌وفا کافر عشقم گر آید نام درمان بر لبم
 تحلیل نمودهای تعالی و تباهی شخصیت در اشعار اخوان ثالث بر اساس نظريه اریک فروم/ ۵4۵
مرحبا چشمم که از لطفش همه شب تا سحر نور پاشد بوسه‌های اشک غلطان بر لبم
همچنان امید آن دارم که برگیرد لبش دوش آن مهری که زد لب‌های جانان بر لبم
اخوان سوز سخن خود را نیز گاه از حضرت عشق می‌داند و به بودن و زیستن با
من حدیثم رنگ دیگر داشت پیش از پای عشق . اين‌که می‌بینی ز دست عشق آمد بر سرم
بازهم تا مست باشد عشق دردآلود من عقل کز باغم پرید و دل که خون شد در برم
او در شعری از مجموعه ارغنون به نام «قصه ناتمام» خود را سرسپرده سرزمین
عشق و جنون می‌داند. آخوان در دوره‌های بعدی شاعری خود از این نوع بیان بسیار
فاصله گرفت؛ اما باید «ارغنون» را مرحله‌ای از .دوره عشق و عاشقی و عاشقانه
«ما .در دیار غشق و ختون‌س هرایم / زنتی زين جان استرده‌ایم/ ما هنم
خراب میکده عشق و حیرتیم/ته جرعه‌های حافظ و خیّام خورده‌ايم/ما گر عنان عشق
رها کرده‌ایم باز/ شادیم» چون رکاب جنون را فشرده‌ایم/ در بحر عشق اگر همه جویای
توجه به مرگ و تباهی, همواره یکی از.ین‌مایه‌های اساسی و اصلی شعر بسیاری از
شاغران بوده است که در انديشه آنان, با نگرش‌های متفاوتی بیان‌شده استه: بی‌گمان
یکی از محورهایی که می‌تواند به انسان اشتیاقی برای حیات ببخشد و حساسیت‌های
او را برای زندگی بهتر و بیشتر کند» مسئله مرگ است.
مرگ یکی از عناصر و جلوه‌های موجود در ناخودآگاه جمعی است. «ازنظر
روان کاوان» مردن مانند افتادن در ناخودآگاه جمعی است و خودآگاهی فردی در
۶ ر اسان | یامه علبی-حقسسی ربان قاری یهار 16۰سا بسا مار تم
آب‌های ظلمات خاموش می‌شود و پایان ذهنی جهان فرامی‌رسد» (یاوری ۱۳۷۴: ۱۵۴)؛
بنابراین مرگ» خروج از ورطه خودآگاهی و افتادن در سطوح ناخودآگاه جمعی است.
اخوان مرگ پاک را خواستار است نه هر مرگی. او زمانه خود را به مرگ تشبیه می‌کند
«ای پرتو محبوس! تاریکی غلیظ است./ مه نیست آن مشعل که‌مان روشن کند
راه / من تشنه صبحم که دنیایی شود غرق/ در روشنی‌های زلال مشربش؛ آه/ زین
مرگ سرخ و تلخ جانم بر لب آمد» (اخوان ثالث. ۶۹:۱۳۸۶).
اخوان مرگ را مانند بیابانی می‌داند: «چندمان بایست کرد این جاده را هموار؟/
ما بیابان مرگ راهی که بر آن پویند از شهری به دیگر شهر/ بی‌غمان سرخوش و
آسوده از هر رنج/ کرده از رنج قبيله ما فراهم» شایگان صد گنج» (اخوان ثالث, ۱۳۶۲:
«اخوان ثالف مرگ را با صدا مگ باگدف 0 9 ایا را دستاورد جامعه‌ای می‌داند
که درگیر حوادث ناخواسته اجتماعی شده است» (صادقی» ۱۳۹۸: ٩). البته به گفته
بسیاری از منتقدان» شکست‌های سیاسی و اجتماعی, تأثیرات بسیار مهم و گسترده‌ای
در زندگی شخصی, اجتماعی و هنری آخوان گذاشته است. بر این اساس او این تأثیرات
را به شکل‌های مختلفی در اشعار خود جلوه‌گر کرده است. گاهی او زندگی را فریبی
ساده و کوچک می‌داند و گاهی آن را زجر همراه جبر می‌نامد. اخوان مرگ و تباهی
را تیری بی‌رحم می‌نامد. او مانند بسیاری که حاضر هستند هر نوع مرگ و تباهی را
بپذیرند» به‌هیچ‌وجه نمی‌تواند و نمی‌خواهد آن را بپذیرد. پس از مرگ فروغ اين‌گونه
«چه بود؟ اين تیر بی‌رحم از کجا آمد/ که غمگین باغ بی‌آواز ما را برد/ در این
محرومی و عریانی پاییز/ بدین‌سان ناگهان خاموش و خالی کرد/../ چه وحشتناک/
 تحلیل نمودهای تعالی و تباهی شخصیت در اشعار اخوان ثالث بر اساس نظريه اریک فروم/ ۵۷
نمی‌آید مرا باور/ و من با این شبیخون‌های بی‌شرمانهاو شومی که /دارد مرگ/ بدم
اخوان در شعر «در آرزوی تو» از مجموعه «ارغنون» با خشمی عصیان گونه
معمای هستی را به پرسش می‌گیرد و از خداوند شکایت و شکوه می‌کند و حتی
آرزوی مرگ دارد و به‌طور صریح و آشکارا نفرت خود را از زندگی اعلام می‌کند:
مگ به: سقرق هستی نخوانده.مهمانم/که: میزیان به تغافل شسپرده اجای هرا...1
خوش آنکه سر رسدم روز و سر و مهر سپهر/ شبی دو گرم شیون کند سرای مرا»
البته به‌زعم برخی, به این نکته نیز باید توجه داشت که نگاه به مرگ تا حد زیادی
متأئر از نگاه به زندگی است. «بسیاری از افراد که از هستی خویش رضایت ندارند» از
زندگی روزمره خود ارضا نمی‌شوند یا از دست کشمکش‌های عاطفی خویش به ستوه
آمده‌اند. می‌پندارند که با وقوع مرگ» آزامش همیشگی فرا خواهد رسید. اما این پذیرش
بنابراین برای اخوان همان‌طور که زندگی چندان زیبا و ارزشمند نیست. مرگ نیز
زشت و ناپسند است و او تعابیر زیبایی برای مرگ می‌سازد؛ اما درعین‌حال مرگ در
تلخ است خوردن زهر خاص از ساغر مرگ جور است مردن, خاصه در جوانی
این تغییر اندیشه در جای‌جای مجموعه‌های شعری اخوان قابل رویت است. گاهی
به شعری عاشقانه و اجتماعی که رگه‌های امید و زندگی در آن دیده می‌شود. رو
می‌آورد و گاهی نیز شاعری می‌شود که یأس و ناامیدی و مرگ و زشتی زندگی و به
اصطلاح هم‌نوایی و هم‌صدایی مرگ و زندگی را در کنار هم فریاد می‌کشد.
زبان اخوان به‌عنوان شاعری اجتماعی, قدرتمند و غنی است. «دو خصوصیت
برجسته, شعر اخوان ثالث را از دیگر شاعران معاصر جدا می‌کند. نخست زبان غنی و
۸ ر سای | مر امه علمی- تسس زبان قاری یهار 116۰۹ سال سم اظماره تم
رطنین اوه ذیگر جنبه اجتماعی شعرش که تضویرهایی از زندگی تاریخ معاصر ذارد.
شاعران دیگری هستند که شعرشان از نظرگاه‌های دیگر ارزش فراوان دارد؛ اما از این
دو نقطه دید. بی‌هیچ گمان شعر اخوان ثالث برجسته‌ترین نمونه است و توفیق اخوان
در ایجاد یک زبان مشخص و شيوه بیان فصیح و مستقل, نه یاوه‌گویی و هرزه‌گویی از
مهم‌ترین خصای‌ص هنر او به شمار می‌رود و باید او را پیشوای سبک خراسانی جدید در
بنابراین درون‌مايه اصلی شعر او را باید شکست و تباهی نامید. «اخوان همواره به
زندگی,» به جامعه و به تاریخ می‌اندیشید. ازاین‌رو در همه دوره‌های شعری او نوعی
یاس نامیدی, بی‌یاوری» تنهایی, اغربت, تباهی و اغم حضور دارد: گاه کیره تجلی
نمودهای شکست. فردی است و گاه اجتماعی, گاه سیاسی و گاه فلسفی؛ اما چیز
مشترکی که در همه ادوار شعر اخوان وجود دارد. طرح شکست است. اگر در بعضی
لحظه‌های زودگذر بگذریم؛ شاید بتوان گفت که اخوان, هیچ‌گاه در زندگی خویش
فردی آمیدوار نبوده است؛ یعنی درواقع نمی‌توانسته است آمیدوار باشد» (محمدی آملی,
فضای شعری اخوان لبریز از مفاهیمی چون اعتراض» بیزاری» ترس» پوچی» مرگ
و تباهی است. این مفاهیم و مضامین به اشکال گوناگون در مجموعه‌های اخوان آمده
و بسامد بالایی را به خود اختصاص داده‌اند: این نکته بیانگر آن است که اخوان به
فناپذیر بودن زندگی» مرگ و تباهی بسیار می‌اندیشد. گویا در سروده‌های او کشمکش
همیشگی میان بودن و نبودن» مرگ و زندگی» تباهی و تعالی و ماندگاری و فنا جریان
دارد. این چالش و کشمکش هم ذهنی و درونی است و هم بیرونی و ملموس. به اين
«.. به عزای عاجلت ای بی‌نجابت باغ/ بعد از آن‌که رفته باشی جاودان بر باد/ هرچه هرجا
ابر خشم از اشک نفرت باد آبستن/ همچو ابر حسرت خاموش بار من/ ای درختان
 تحلیل نمودهای تعالی و تباهی شخصیت در اشعار اخوان ثالث بر اساس نظريه اریک فروم/ ۵۹
عقیم ریشه‌تان در خاک‌های هرزگی مستور/ یک جوانه ارجمند از هیچ جاتان رست
نتواند/ ای گروهی برگ چرکین تار چرکین پود/ پادگار خشک‌سالی‌های گردآلود هیچ
بارانی شما را شست نتواند» (اخوان ثالث, ۱۳۶۸: ۹۴). اخوان» قاصد مرگ را هميشه در
اطراف خود می‌بیند. او شبیخون بی‌شرمانه و شوم مرگ را که مانند مهمانی ناخوانده
«حیف از تو ای مهتاب شهریور که ناچار/ باید بر این ويرانه محزون بتابی/ وز
هرکجا گیری سراغ زندگی را / افسوس» ای مهتاب شهریور نتابی ایک شهر گورستان
صفت. پژمرده» خاموش/ بر جای رطل و جام می سجاده زرق/گوران نهادستند پی در
مهر شیران/ بر جای چنگ و نای و نی هو یا ابوالفضل/ با ناله جان‌سوز مسکینان,
بنابراین در بررسی آشعار اخوان ان فک هه گه‌طورگسترده پراکنده‌شده است.
او مرگ» تباهی, ویرانی و آثار آن‌ها را بیشتر و عمیق‌تر از دیگران می‌بیند و آشکارتر
نشان می‌دهد و بیان می‌کند. برای اخوان پذیرفتن مرگ و تباهی بسیار سخت است.
او می‌خواهد به هر شکلی خود را با زندگی مشغول کند و زمانی بیشتر به حیات ادامه
دهد: «من زندگی را دوست می‌دارم/ مرگ را دشمن.../ این است و جز این نیست/
مرگ می‌گوید: هوم! چه بیهوده! زندگی می‌گوید اما/ باز باید زیست. باید زیست/ باید
از بین تمام مجموعه‌های آخوان بی‌شک «زمستان» بیشترین تصاویر و مفاهیم
مرگ و تباهی را با خود دارد. «او در این مجموعه محیطی تنگ و بسته و خاموش,
نبودن آزادی قلم و بیان» نابودی آرمان‌ها تجربه‌های تلخ, پراکندگی یاران و همفکران؛
بی‌وفایی‌ها و پیمان‌شکنی‌ها و سرانجام کوشش هرکسی برای گلیم خود از موج بیرون
بردن و دیگران را به دست حوادث سپردن را با زبانی نمادین و رمزی بیان می‌کند»
دا رز سای | مر امه علیی تسس ربان فارسی یهار 18۰۹ ال بسم مارا تم
«خانه‌ام آتش گرفته‌ست» آتشی جان‌سوز/ هر طرف می‌سوزد این آتش/پرده‌ها و
فرش‌ها را تارشان با پود/ من به هر سو می‌دوم گریان/در لهیب آتش پر دود/ وز میان
خنده‌هایم تلخ او خروش گریه‌ام ناشاد/ از درون خسته سوزان/ می‌کنم فریاد. ای
فریاد ای فریاد/ خانه‌ام آتش گرفته‌ست/ آتشی بی‌رحم» (اخوان ثالث. ۱۳۸۶: ۲۸).
در شعر زیبای «زمستان» از مجموعه «زمستان» شاعر تصاویر و مضامینی را به
کار می‌گیرد که نشانگر و بیانگر نوعی خفقان اجتماعی و یأس و ناامیدی است و
به‌نوعی تباهی و ویرانی و مرگ را نیز تداعی می‌کند. بدون تردید این شعر یکی از
زیباترین اشعار و غنی‌ترین شعرهایی است که در عرصه شعر معاصر در این مضمون
«.. سلامت را نمی‌خواهند پاسخ گفت/ هوا دلگیر درها بسته. سرها در گریبان.
دست‌ها پنهان/ نفس‌ها ابر دل‌ها خسته و غمگین/ درختان. اسکلت‌های بلور آجین/
زمین دل‌مرده سقف آسمان کوتاه/ غبارآلوده مهر و ماه/ زمستان است» (همان: ۳۹).
در این شعر ترکیب‌های بسیار زب اماباترنک و پوت مرک و تباهی و نابودی به چشم
می‌خورد» مانند مرگ اندود پیرهن چزکین,آدل‌مرّده آسکلت. دلگیر و مانند آن.
نتایج به‌دست‌آمده در این مقاله که با رویکرد نظریات (تعالی و تباهی) اریک فروم و با
بررسی و تجلیل دقیق اشعار مهدیل اووام طاوغرآانچاشده استه بیانگر آن است که
اریک فروم» عقل و عشق را مهم‌ترین عنصر تعالی معرفی می‌کند و بیان می‌دارد
که انسان‌ها باید به اصالت و ذات خود تأکید و توجه داشته باشند؛ زیرا عدم توجه به
این بن‌مایه‌ها سبب سقوط انسان به مرحله و مرز تباهی می‌شود. همچنین او تأکید
می‌کند دوری از طبیعت» عشق و ماهیت انسانی» بسیاری از توانمندی‌ها و موقعیت‌های
مثبت زندگی را از او می گیرد؛ بنابراین انسان باید خود را با این عناصر سازگار کند.
 تحلیل نمودهای تعالی و تباهی شخصیت در اشعار اخوان ثالث بر اساس نظريه اریک فروم/ ۶۱
با توجه به ساختار مفهوم ارائه‌شده» نه‌تنها می‌توان رگه‌هایی از این معنا را در
محتوا و مضامین اشعار اخوان مشاهده کرد؛ بلکه مشخص می‌گردد تا چه میزان این
دست از مفاهیم در معرفی شخصیت و اندیشه‌های او مهم بوده است. او شاعری است
که اگرچه دارای خصوصیات خاص درون گرایی است؛ اما با اجتماع انسانی و اتفاقات و
رویدادهای آن کاملا انس و الفت دارد و این نکته باعث شده است که شناخت بسیار
خوبی از موقعت‌های اجتماعی انسان‌ها و آنچه باعث تعالی و رشد و همچنین تباهی
نشانه‌ها و نمودهایی از هردو مقوله تعالی و تباهی شخصیت در اشعار اخوان دیده
می‌شود. برجسته‌ترین نمود تعالی در شعر اخوان مفهوم عشق است که به اشکال عشق
آرمانی» عشق به وطن» عشق به معشوق و عشق ناب و قدیس آمده است.
مقوله تباهی در شعر اخوان جایگاه گسترده‌تر و فراگیرتری دارد. در بیشتر اشعار
او مفاهیمی همچون تنهایی, مرگ» خفقان, شکست. اندوه غم» بیزاری» پوچی غربت.
یاس و ناامیدی دیده می‌شود و این مفاهیم به حدی. گسترده است که گویا اخوان
ثالث. هیچ‌گاه در زندگی فردی و اجتماعی خویش نه‌تنها روزهای خوشی را سپری
یکی از دلایل اصلی بیان این مفاهیم و حضور مداوم آن‌ها در اشعار این شاعر بی‌تردید
دوران سیاسی زندگی اوست که نمودهای انواع درگیری‌ها و خشونت‌های اجتماعی را
مشاهده کرده است و حتی خود نیز به‌نوعی, یکی از قربانیان این حوادث محسوب
 7 ر سای | مر امه یی جحمسی ربا قارسی یهار 8۰ ال بسا مارم
سم (۱۳۶۷۷) ترا ای کهن بوم و بر دوست دارم تهران: مروارید.
۴ سم (۱۳۷۲) سه کتاب (در حیاط کوچک پاییز در زندان زندگی می‌گوید
۸ بهفر مهری (۱۳۸۶)» عشق د رگذرگاه‌های شبزده. تهران: هیرمند.
٩ حقوقی, محمد (۱۳۷۱)» شعر زمان ما (اخوان الث): تهران:نگاه.
۰ سیاسی: علی‌اکبر (۱۳۷۴): نها و حسیح؟ رآ روانشگاه تهران.
۱ شاملو: سید (۱۳۸۱): سکتب موی گس دو ی هشگسی شخصیت: آنهران: انتظارات
۲۳ شمس لنگرودی, محمد (۱۳۸۷) تاریخ تحلیلی شعر نو جلد دوم تهران: مرکز.
۳ شولمره دوان ۱۳۷۸): تظریات/فخصیت/ترجمه بوسف کرهی و دیگران: تهران:انتشارات
۴ صنعتی» محمد (۱۳۸۰) تحلیل‌های روان‌شناختی در ادبیات و هنر» مجموعه مقالات.
۵ فروم» اریک (۱۳۵۷) سیمای راستین انسان» ترجمه مجید کشاورز تهران: کارگر.
۶ سس (۱۳۶۶) هنر عشق ورزیدن» ترجمه پوری سلطانی, تهران: مروارید.
۸ قاسم‌زاده» محمد؛ دریایی» سحر (۱۳۷۰) ناگه غروب کدامین ستاره. تهران: بز رگمهر.
 تحلیل نمودهای تعالی و تباهی شخصیت در اشعار اخوان ثالث بر اساس نظريه اریک فروم/ ۶۳
۰ محمدی آملی, محمدرضا (۱۳۸۰آواز چگور؛ زندگی و شعر مهد ی اخوان ثالث (مامید).
۲۳ نوردبی» ورتون؛ هال» کالوین (۱۳۷۷)» راهنمای زندگی‌نامه و نظریه‌های روان‌شناسان
۳ یاوری» حورا (۱۳۷۴)» روانکاوی و /دبیات (دو متن؛ د وانسان؛ دو جهان)» تهران: ایران.
۱. صادقی, معصومه. (۱۳۹۸) «جازتاب رثالیسم در اشعار مهدی ا/خوان ثالث». دو فصلنامد
