واژگان کلیدی: رهبری تحول آفرین» مسئولیت پذیری اجتماعی, عملکرد شغلی.
در محیط رقابتی کسب و کار امروز» عمده نگرانی و تکاپوهای سازمان در جهت بقا و توسعه و پیشرفت فراگیر آنها شکل
می‌گیرد. در راستای این هدف خطیر مدیران در پی شناسایی و بهره‌گیری بهینه از منابع و سرمایه هستند که تحصیل
آنها هزینه‌ها و زحمات فراوانی دارد پس پیروز این میدان مدیرانی هستند که سرمایه‌های مذکور را به اثربخش
ترین» کاراترین و بهره‌ورترین طرق ممکن به کار گيرند. عمده منابع هرسازمانی متوجه منابع انسانی» مالی و فنی آن
است» که مسلما سرمایه انسانی تعیین کننده سمت و سوی دیگر سرمایه‌هاست» زیرا نیروی انسانی است که با توانایی-
های خود و با برنامه‌ریزی» دیگر منابع را به خدمت گرفته است. در نظریه رهبری تحول‌آفرین آمده است که
چنین رهبرانی به پیروان خود کمک می‌کنند تا مسائل کاری خود را با و یا بدون کمک رهبر حل کنند. رهبران تحول-
آفریج, پیروای, خود را برمی‌اگيزند. که برایی, عملرد بیقر تلش کل یاس و اولیو: ۳-۱۴ فر سای رفبری تحولی
پیروان از خود عملکرد مطلوب نشان می‌دهند (باس و اولیوه ۱۹۹۷).
۱ بین رهبری تحول آفرین و مسئولیت پذیری اجتماعی در مراکز تحت نظر اداره پهزیستی سبزوار رابطه معناداری
۲ بین رهبری تحول آفرین و عملکرد شغلی در مراکز تحت نظر اداره بهزیستی سبزوار رابطه معناداری وجود دارد.
۳ بین رهبری تحول آفرین و نتیجه عملکرد در مراکز تحت نظر اداره پهزیستی سبزوار رابطه معناداری وجود دارد.
۴ بین مسئولیت پذیری اجتماعی و عملکرد شغلی در مراکز تحت نظر اداره بهزیستی سبزوار رابطه معناداری وجود
بین نتیجه عملکرد و عملکرد شغلی در مراکز تحت نظر اداره هزیستی سبزوار رابطه معناداری وجود دارد.
۶ بین مسئولیت پذیری اجتماعی و نتیجه عملکرد در مراکز تحت نظر.اداره بهزیستی سبزوار رابطه معناداری وجود
۷ مسئولیت‌پذیری اجتماعی در رابطه ین رهبری تحول‌آفرین و عملکرد شغلی در مراکز تحت نظر اداره بپهزیستی
۸ نتیجه عملکرد در رابطه بین رهبری تحول آفری و عملکرد شغلی در مراکز تحت نظر اداره پهزیستی سبزوار نقش
رهبری تحول‌آفرین: رهبری تحول‌آفرین به عنوان فرایندی که در آن رهبران و پیروان یکدیگر را به سطوح بالاتری از
عملکرد شغلی: عملکرد شغلی در واقع به مجموع رفتارهایی که افراده در ارتباط با شغل از خود بروز می‌دهند يا به عبارتی
میزان محصول,» پيامد و يا بازده‌ای است که به موجب اشتغال فرد در شغل خود. حاصل می‌شود. تعریف می‌شود (سواسون
مسئولیت پذیری اجتماعی: مسئولیت اجتماعی, مجموعه وظائف و تعهداتی است که سازمان باید در جهت حفظ مراقبت و
کمک به جامعه‌ای که در آن فعالیت می‌کند انجام دهد (بزرگی» ۱۳۸۳).
تعریف عملیاتی رهبری تحول‌آفرین: شامل نمره‌ای که از ۲۰ سوال در زمینه ۴ بعد نفوذ آرمانی» ترغیب ذهنی» ملاحظات
تعریف عملیاتی عملکرد شغلی: شامل نمره‌ای که از ۱۵ سوّال عملکرد شغلی در سازمان به دست می‌آید.
تعریف عملیاتی مسئولیت پذیری اجتماعی کارکنان: این پرسشنامه یک پرسشنامه استاندارد می باشد که مسئولیت پذیری
اجتماعی کار کنان سازمان را مورد سنجش قرار می دهد. طیف مورد استفاده در این پرسشنامه ۵ درجه ای لیکرت است.
در ابتدا نگرش به رهبری به صورت ابرمرد قهرمان بوده است. این نظریه در جستجوی قهرمان است. توماس کارلایل"
(۱۷۹۵-۱۸۸۱) فیلسوف و مورخ اسکاتلندی معتقد است که باید به رهبر توانایی داده شود تا اذهان توده‌ها را در اختیار
بگیرد فردریک ویلهم نیچه معتقد است تصمیمات آنی یک ابرمرد می‌تواند جهت تاریخ را عوض کند. بررسی‌ها در مورد
مدلهای رهبری فراوان است. اما بررسی‌های دانشگاه میشیگان به رهبری رنسیس لیکرت انجام گرفته است به پیشرفت
تئوری رفتار رهبری کمک شایانی کرده است. هدف از این مطالعات تعیین مولفه‌های رهبری که کمک‌کننده به
رضایتمندی اعضا و کارکنان و در نتیجه بالابردن بهره‌وری و عملکرد سازمانی با کاهش شکایات و غیبت‌های کاری می-
باشد. در نتیجه این بررسی‌ها اطراف دو عامل دور می‌زند.این دو عامل عبارتند از ۱-توجه به کارکنان یا رابطه‌مداری ۲-
همزمان با مطالعات میشیگان در اوایل سال‌های ۰۱۹۴۵ مطالعاتی در دانشگاه ایالتی اوهایو صورت گرفت تا ادراک
زیردستان را از رفتار واقعی رهبرانشان مورد ارزیابی قرار دهند. در از مطالعات نیز دو عامل اصلی برای رفتار رهبری
فناسایی و تحت عناوین ملاحظات انسانی و ۱۰۰ 68 99اه ,6 01
وجه:تمایز این مطالعه با مطالعات میشیگان د( این بوو ۴ رفناواماد ۳ اسانی 7 ساختار آولیه برخلاف رهبر کارمندمداز
و کارگرا دوسر یک پیوستار (شکل ۱-۲) تصور نمی‌شدند, بلکهشر یک از آنها دارای پیوستار مستقلی می‌باشند در نتیجه
رهبر می‌تواند دارای ملاحظات انسانی بالا و ساختاردهی پایین و بالعکس باشد.
در مطالعه رفتار رهبر محققان متوجه شدند رفتار رهبر می‌تواند ترکیبی از هر دو مفهوم ساختار اولیه و ملاحظات انسانی
به گونه‌ای که در شکل (۲) نشان داده شده است باشد.
با بررسی مدل‌های رهبری می‌توان به راه‌حل عقلی و کاربردی در راستای رسیدن به اهداف و چشم‌اندازهای آینده هر
سازمانی رسید. در این تحقیق, بیشتر در مدل باس رهبری تحول‌آفرین و عملکرد شغلی مورد بررسی و تجزیه و تحلیل
یک مدل ساده از رهبری براساس حروف واژه (1.6206751710) بناشده است.
مدل دیگر مدلی است که برنارد بس ارائه کرده است و مدل رهبری تحول‌آفرین-مبادله‌ای را طراحی نموده است و از
سوی بس و اوولیو عملیاتی شده است. برنز!" برای اولین بار بین رهبران تحول‌آفرین و مبادله‌ای تمایز قائّل شد. مدل
دیگر رهبری مدل فیدلر که در همه‌جا به عنوان پدر نظریه مشروط رهبری مورد احترام است و بوجودآورنده مدل مشروط
رهبری است (هرسی و بلنچارد» ۲۰۰۱). وی در مدل خود چنین عقیده دارد که سه متغیر: موقعیت نامساعد موقعیت
مساعد و موقعیت نیمه‌مساعد بر روی یک بردار می‌توانند هشت ترکیب را بوجود آورند که به طور کلی در مورد متغیرهای
اول و دوم تکلیف‌گرایی و در مورد وجود متغیر سوم» ملاحظه‌گرایی را توصیه می‌کند (لوتانز و مارتینکوه ۲۰۱۰).
۰.۰ ۳2 ام 2 امه ۰ ۰ ۲ ۰ ۳ ۰ .
نظریه مسیر هدف: مطالعاتی که در دانشگاه ایالتی اوهایو از سوی رابرت هرس و تری میچل انجام شد و طی آنها
تناقض‌های موجود در مدل ایالت اوهایو روشن گردید در نهایت به ارائه مدل منجر شد که در یک تکلیف ساختمند جایی
که رهنمودبخشی رهبری بالاست رضایت شغلی پایین و در جایی که رضایت شغلی در حداکثر قراردارد رهنمودبخشی
رهبر در حداقل قراردارد. عکس این حالت در یک تکلیف غیرساختمند نیز وجود دارد. انتخاب نام مسیر- هدف به دلیل
توجه عمده این مدل بر اثرگذاری رهبر بر تصور زیردستان از هدفهای کاری» هدفهای شخصی و مسیررسیدن آنها به
به پیشنهاد نظریه مسیر- هدف, اگر پیروان به کاری ساختمند مشغول باشند.شیوه رهبری که تکلیف‌گرایی‌اش پایین باشد.
حداکتر اثریخشی را خواهدداشت و برعکس (هرسی و بلنچارد ۲۰۰۱).
وی میتی برتبادل نظر رهیر با اعضا: تاج یک پژوهشکر آمریکایی ید قام جوزج رفن" گویای, ای مطلب است که
رهبر طی موقعیتهای خاص و بر اثر فشارهای زمانه می‌کوشد تا با گروه کوچکی از زیردستانش یک رابطه ویژه و
غیررسمی برقرار کند اعضای این گروه مورداعتماد هستند .و از امتیازات ویژه‌ای برخوردارند درحالیکه به بقیه اعضای
سازمان طی یک ارتباط رسمی و قانونی برخورد می‌نماید (رابینز» ۲۰۰۸). تعدادی از محققین بر این عقیده هستند که این
تئوری هم بر رابطه دوسویه تکلیف گرایی و رابطه‌گرایی اشاره دارد که زهبر در شرایط متفاوت با افراد مختلف برخوردهای
۰ هه ی ۵ ی ی نت ۰ 22 یه چا
زنجیره رفتار رهبری: رابرت تنن بام و وارن اشمیت" در سال ۱۹۵۷طی مقاله‌ای با عنوان چگونگی انتخاب الگوی رهبری
در مجله هاروارد بیزنس رویو یکی از اولین و بارزترین شیوه‌های اقتضایی رهبری را ارائه نموده اند (هرسی و بلنچارده
۱ برخلاف گذشتگان که می‌پنداشتند در یک برداز که توجه به کار الزاما در رفتار رهبری اقتدارگرا نمایان می‌شود و
به توجه به روابط در رفتار رهبری دموکراتیک بروز می‌کند ایشان در روی یک خط زنجیره» حوزه وسیعی از شیوه‌ها را
نمایش داده‌اند که از یک قطب با روش اقتدارطلبانه شروع و با روش دموکراتیک در قطب دیگر ختم می‌شود (بنیس»
۸ رهبر یکی از هفت رفتار رهبری ممکن بر روی زنجیزه را بر اساس نیروهایی که میان رهبر و پیرو و موقعیت
وجود دارد برمی‌گزیند (تاننباوم و اشمیت ۲۰۰۴). رهبرانی: که رفتار آنها در سمت اقتدارطلبی زنجیره مشاهده می‌شود و از
قدرت خود برای نفوذ در افرادی که باید برآنها قدرت اعمال نمود (تئوری ‏ 2۳) از طرفداران روش تکلیف‌گرایی هستند و
رهبرانی که در سمت دموکراتیک زنجیره هستند و به پیروانشان که دوستدار آزادی‌عمل و خودجوش هستند (تئوری ل)
آزادی قابل توجهی می‌دهند طرفدار گروه و مناسبات هستند (همان: ۲۵).
مدل سه بعدی اثربخشی رهبری: این مدل رهبری که در مرکز تحقیقات رهبری ایالت اوهایو از سوی پاول هرسی و
کنت بلانچارد؟ ارائه شده است اصطلاحات «رفتار تکلیف‌گرا» و «رفتار رابطه‌گرا» را طی یک ماتریس ارائه می‌کنند که
چهار ربع اصلی شیوه رهبری این مدل نشان دهنده سبکهای مختلف رهبری است در تعریف شیوه رهبری در این مدل
آمده است: الگوی رفتاری آن فرد هنگام نفوذ در فعالیتهای دیگران» بر اساس برداشت دیگران از رفتار او. در نهایت این
چهار سبک اصلی بدین‌گونه نامگذاری شده اند سبک اول: تکلیف حداکثر و رابطه حداقل؛ سبک دوم: تکلیف حداکثر
رابطه حداکثر؛ سبک سوم: تکلیف حداقل و رابطه حداکثر و سبک چهارم: تکلیف حداقل و رابطه حداقل (ریدن» ۲۰۰۳).
مدل مشروط وروم-یتین: این مدل از سوی دو محقق به نام ویکتور وروم! و فیلیپ یتین " بر این تصور استوار گشته که
متغیرهای وضعی در حال تعامل با صفات شخصی ویژگیهای رهبر به نوعی رفتار رهبری می‌انجامد که می‌تواند در
اثربخشی سازمان موثر باشد (وروم و یتین» ۱۹۸۳). فرایند تصمیم‌گیری رهبر در این مدل, در یک درخت تصمیم که هفت
سوال پرسش ۳۷۸ تشکیل شده است» شکل می‌گیرد. این پرسشها که از سوی نورمن مایر" به شهرت رسید و سپس در
مدل ایشان مورد استفاده قرار گرفت در سه پرسش اول به کیفیت و درستی تصمیم و چهارپرسش بعدی به پذیرش
تصمیم به وسیله اعضای گروه می‌پردازد (هرسی و بلنچارده ۲۰۰۱). به این مدل از این نظر مشروط می‌گویند که
رفتارهای ممکن رهبر به تعامل میان پرسشها و ارزیابی رهبر از موقعیت در تکوین یک پاسخ به سوالات بستگی دارد
کانگر(۱۹۸۹) | کوزس وپستر (۱۹۸۷) | تیکی ودوانا(۱۹۸۶) | نادلر وتاشمن(۱۹۸۹) بس (۱۹۸۹) بنیس ونانوس(۱۹۸۵)
-آشکار کردن ۱ "لهام‌پخشی در ۱ -شناسایی نیاز .۱ خخعیین چشم‌انداز | -نفوذ آرمانی ۱ -ایجاد چشم‌انداز
فرصت‌های | راستای یک چشم‌انداز ۱ برای تجدید حیات -انرژی بخشیدن - انگیزش الهام- مشترک
بهره‌برداری‌نشده مشترک -ایجاد یک چشم- - توانمندسازی بخش - معنادادن از طریق
در موقعیت -توانمندسازی دیگران انداز جدید - ساختاردهی ترغیب ذهنی ارتباطات
کنونی يا ابلاغ برای اقدام -نهادینه ساختن چمکنترل - ملاحظات فردی | -ایجاد اعتماد میان
کردن چشم‌انداز ۱ - مدل‌سازی و عمل تغییر - پاداش‌دهی رهبر و پیرو
- ایجاد اعتماد کردن به عنوان یک - توسعه خویشتن
القای افتخار و غرور به اعضا برای همکاری و مشارکت با رهبر صحبت کردن درباره مهم ترین ارزش‌ها و اعتقاداتشان
صرفنظر کردن از تمایلات فردی به خاطر گروه تصریح اهمیت یک احساس قوی نسبت به هدف
عمل به شیوه‌هایی که باعث ایجاد احترام دیگران شود توجه به نتایج معنوی و اخلاقی تصمیمات
نشان دادن احساس قدرت و شایستگی حمایت از امکانات هیجان‌انگیز و نوین
فدا کردن منافع شخصی به خاطر منافع دیگران گفتگو درباره اهمیت اعتماد نسبت به یکدیگ
ایجاد اطمینان در افراد جهت رفع موانع در مسیر عملکرد سو
ماتریس ارزیابی عملکرد هزینه‌ای و غیرهزینه‌ای - محیط داخل و محیط خارج
چارچوب تعیین کننده‌ها و نتایج تعیین کننده‌ها: کیفیت» انعطاف» بکارگیری
مدل‌های سیستمی ارزیابی عملکرد هزینه, کیفیت» مدت زمان تقدم» توزیع
کارت امتیازی متوازن مالی فرایندهای داخلی کسب و کار» مشتری» نوآوری و پادگیری
چارچوب شرکت‌های چندملیتی فرایندهای متقاطع» فرامرزهاه مالی. مشترقه فرایندهای داخلی» نوأوری»
چارچوب یک‌پارچه‌ی ارزیابی عملکرد ساختار» فرایند» ورودی» خروجی» نتایج و سایر موارد محتمل
همانگونه که در جدول فوقملاحظه می‌گردد نگرش‌های گوناگون منجر به توسعه‌ی مدل‌های ساختاری متفاوتی برای
ارزیابی عملکرد شده که اين تفاوت در واقع برگرفته از امعیارهای "بکار.گرفته شده یا به عبارت دیگر» شاخص‌های
کیانفر و همکاران (۱۴۰۰) در مقاله خود با عنوان «رهبری تحول گرا شرایط نوآوری» اثر بخشی مستقل و خلاقیت
کارمندان» نشان داد رهبران تحول گرا میتوانند شرایط نواوری را فراهم آورند تا خلاقیت کارمند ارتقا پیدا کند. به علاوه»
یک نقش تعدیل کننده ی مهم اثر بخشی مستقل خلاق» در رابطه ی بین شرایظ نواوری و خلاقیت کارمندان یافت شد.
یافته ها آشکار می کنند؛ کارمندان دارای ملجا اثر بخشی مستقل خلاق بالا برای رفتار خلاقانه هستند در زمانیکه یک
کیانفر و همکاران (۱۴۰۰) مقاله «رابطه بین مدیریت تحول گرا و رضایت کارکنان با نقش میانجی گری فناوری
اطلاعات» با توجه به نتایج تحلیلی توصیفی در خصوص رابطه بین مدیریت تحول گرا و رضایت کارکنان رابطه معناداری
وجود دارد. بین مدیریت تحول گرا و فناوری اطلاعات رابطه معناداری وجود دارد. بین فناوری اطلاعات و رضایت
کارکنان رابطه معناداری وجود دارد. بین مدیریت تحول گرا و رضایت کارکنان با نقش میانجی گری فناوری اطلاعات
کیانفر و همکاران (۱۳۹۹) در مقاله ای با عنوان «نقش میانجی توانمندسازی ساختاری در رابطه رهبری تحول گرا و
مشارکت شغلی» یافته ها نشان می دهد که توانمندسازی ساختاری در رابطه ی بین رهبری تحول گرا و مشارکت شغلی
تا حدودی نقش میانجی دارد. این نتایج حاکی از آن است که رهبران تحول گرا با ایجاد امکان دسترسی به اطلاعات,
فرصت ها پشتیبانی و منابع کافی, مشارکت شغلی را تقویت می کنند. این پژوهش تجربی از اولین مطالعاتی است که
نقش میانجی توانمندسازی ساختاری را در رابطه بین رهبری تحول گرا و مشارکت شغلی بررسی کرده و ممکن است به
عنوان مرجعی برای اشاعه مشارکت شغلی در سازمان های خدماتی باشد.
حکیمی (۱۳۹۸)» در مقاله خود با عنوان «واکاوی نقش رهبری تحول گرا در گرایش به کارآفرینی و نوآوری: تبیین نقش
میانجی و تعدیل گر یادگیری مداری» نشان داد سبک رهبری تحول گرا بطور مستقیم و غیر مستقیم از طریق یادگیری
مداری» محرک قابل توجهی در راستای گرایش به کارآفرینی سازمانی محسوب میگردد. همچنین شواهد حاکی از تایید
نقش میانجی و عدم تایید نقش تعدیلگر یادگیری مداری در ارتباط بین رهبری تحولگرا و گرایش به کارآفرینی در کسب
وکار های کوچک و متوسط فعال در صنعت غذایی کشور است.
خیراندیش و همکاران» (۱۳۹۸) نتایج تحلیل داده های مقاله «نقش رهبری تحول آفرین در ارتقای هویت سازمانی با
مطالعه نقش میانجی مسئولیت اجتماعی» نشان داد که رهبری تحول آفرین بر مسئولیت اجتماعی سازمانی و هویت
سازمانی تأثیر دارد» مسئولیت اجتماعی سازمانی بر هویت سازمانی تأثیر دارد. هم چنین» رهبری تحول آفرین از طریق
حسینی گوهری و همکاران (4۱۳۹۸ در تحقیق خود تحت عنوان «مدل معادله‌ی ساختاری ویژگی های شخصیتی
رهبران تحول آفرین و مسئولیت پذیری اجتماعی؛ نقش واسطه‌گر کارآفرینی سازمانی» به این نتیجه دست یافتند که
ویژگی‌های شخصیتی رهبران تحول‌آفرین به طور مستقیم پیش‌بینی‌کننده‌ی مسئولیت‌پذیری اجتماعی دانشگاه‌ها بود و
کارآفرینی سازمانی در این رابطه نقش واسطه‌گری معناداری را ایغا کرد:
فتح پور (۱۳۹۷) در مقاله خود تحت عنوان «بررسی "تاثیر رهبری تحول.آفرین بر مسئولیت اجتماعی با میانجی گری
توانمندسازی کارکنان» نتایج زیر حاصل شده است؛ تاثیر رهبری تحول آفرین بر مسئولیت اجتماعی» همچنین تاثیر
رهبری تحول آفرین بر توانمندسازی کارکنان, تائیز توانمندسازی کارکنان بر مشئولیت اجتماعی سازمان را مورد تایید
قرارداد و همچنین مشخص شد توانمندسازی در این رابطه بعنوان میانجیگر عمل می کند.
رستمی و سالاری (۱۳۹۷) در پژوهشی با عنوان «بررسی رابطه بین سبک رهبری و عملکرد سازمانی کارکنان با درنظر
گرفتن نقش میانجی استراتژیهای منابع انسانی (مطالعه موردی:کارکنان شرکت شهرکهای صنعتی توس مشهد)» نشان
دادن بیق سبکه رهبری و عملکرد سازمانی, کارکنان» با در نظر گرفتن. نف هیانجی, راهبردهای منایع انسانی» رابظی
معناداری وجود دارد. همچنین» بین سبکهای رهبری رفتار متقابل» رهبری تحولی و رهبری آرمانی» و عملکرد
سازمانی کارکنان, با در نظر گرفتن نقش میانجی راهبردهای منابع انسانی رابطه‌ی معنی‌داری وجود دارد. اما بین سبک
رهبری کاریزماتیک با راهبردهای منابع انسانی رابطه‌ی معناداری وجود ندارد.
شعبانی‌نزاده علیاری و گرجی (۱۳۹۵) در پژوهشی با عنوان «رابطه‌ی زهبری تحولی و عملکرد شغلی کارکنان در
بیمارستان فارابی» نیز نتیجه گرفته‌اند که بین رهبری تحولی و موّلفه‌های چهارگانه‌ی آن» با عملکرد شغلی کارکنان
سینها" و همکاران (۲۰۲۰) در پژوهشی تحت عنوان «نقش رهبری تحول‌گرا سبز و مدیریت منابع انسانی سبز» به
بررسی این موضوع که چگونه مدیریت منابع انسانی سبز اثر متقابل بر روابط بین رهبری تحول گرا سبز نوآوری سبز و
عملکرد زیست‌محیطی دارد پرداخته و نتایج حاصل از این تحقیق نشان داد که اقدامات /717۸] سبز نقش میانجیگر در
تأثیر رهبری تحول‌گرا سبز بر نوآوری سبز ایفا می‌کند. همچنین یافته‌ها حاکی از این است که 171384 سبز به طور غیر
مستقیم از طریق نوآوری سبز بر عملکرد زیست محیطی شرکت تأثیر می‌گذارد. این تحقیق به طور چشمگیری نظریه را
توسعه می‌دهد و نشان می‌دهد که رابطه‌ی عملکرد و 1113 نه به تأثیر افزایشی رهبری تحول‌گرا سبز و نوآوری سبز به
ترتیب به عنوان پیش‌بین و میانجیگر بستگی دارد و نه بر اثر تعاملی آنها بلکه ترکیبی از هر دو شکل (به عنوان مثال»
افزایشی و تعاملی) برای تأثیرگذاری بر عملکرد زیست‌محیطی شرکت است. به طور کلی» این پژوهش موجب توسعه و
پیشرفت مطالعات قبلی می‌شود که در آن رهبری نقش مهمی در اثرگذاری بر اقدامات مدیریت منابع انسانی دارد و به
منجی آمور" و همکاران (۲۰۱۹) در مقاله‌ای تحت عنوان «رهبری تحول‌گرا و مشغولیت کاری: بررسی نقش واسطه‌ای
توانمندسازی ساختاری» با هدف بررسی نقش واسطه‌ای توانمندسازی ساختاری در رابطه‌ی مثبت بین رهبری تحول‌گرا و
اشتغال به کار دنبال کرده و نتایج این تحقیق حاکی از آن است که رهبران تحول‌گرا با امکان دسترسی به اطلاعات,
فرصت‌ها پشتیبانی و منابع کافی» مشارکت در کار را تقویت می‌کنند. این مطالعه تجربی یکی از اولین مواردی است که
نقش توانمندسازی ساختاری را به عنوان یک واسطه بین رهبری تحول‌گرا و اشتغال به کار بررسی می‌کند و ممکن است
به عنوان مرجعی برای ارتقا مشاغل کاری در سازمان های خدماتی باشد.
جیانگ" و همکاران (۲۰۱۷) پژوهشی تحت عنوان «بررسی تأثیر رهبری تحول‌گرا بر عملکرد شغلی کارکنان با توجه به
نقش متغیر میانجی رفتار شهروندی سازمانی» انجام دادند. جامعه‌ی آماری پژوهش کارکنان یک شرکت صنعتی در کشور
چین میباشد که ۳۸۹ نفر به عنوان نمونه انتخاب شدند. نتایج پژوهش نشان می‌دهد که رهبری تحول‌گرا بر عملکرد
شغلی کارکنان تأثیر معناداری دارد. همچنین رفتار شهروندی سازمانی رابطه‌ی میان رهبری تحول‌گرا و عملکرد شغلی را
سمی" و همکاران (۲۰۱۷) پژوهشی تحت عنوان.«تأثیر میانجی فرهنگ سازمانی بر رابطه‌ی میان رهبری تحول‌گرا و
رفتار شهروندی سازمانی» انجام دادند. جامعه‌ی آماری پژوهش کارکنان دانشگاه شیراز می‌باشد که ۶۰انفر به عنوان
نمونه به روش تصادفی ساده انتخاب شدندانتایج پژوهش نشان می‌دهد" که رهبری تحول‌گرا نقش اثربخشی بر رفتار
شهروندی سازمانی دارد. فرهنگ سازمانی رابطه‌ی میان رهبری تحول‌گرا و رفتار شهروندی سازمانی را تسهیل می‌کند.
در تحقیق ابوعربی * (۳۰۱۶) با عنوان «بررسی نقش رهبری تحولی واعملکرد سازمانی» یافته‌های تحقیق نشان داد که
سبک رهبری تحولی و مولفه‌های آن توان تبیین بخش بسیار بالایی از پراکندگی متغیر عملکرد سازمانی را دار می‌باشند
که این موضوع ريشه در اهمیت سبک رهبری تحولی بر عملکرد اعضای سازمان است.
خان" و همکاران (۲۰۱۶) در تحقیقی نشان دادند که سبک‌های برگرفته از اصول مدیریتی و رهبری اعضای سازمان بر
عملکرد و رفتار اعضای سازمان بسیار اثرگذار و موثر است و سبک‌های مدیریت سازمان می‌تواند الگوی کاری اعضا را
جیوتی و باهو" (۲۰۱۵) پژوهشی تحت عنوان «تأثیر رهبزی تحول‌گرا بر اعملکرد شغلی با توجه به نقش میانی تبادل
رهبر-عضو و هویت سازمانی» انجام دادند. جامعه‌ی آماری پژوهش معلمان دبیرستان می‌باشد. نتایج پژوهش نشان می-
دهد اقدامات رابطه‌ی رهبر و عضو می‌تواند رابطه‌ی رهبری تحول‌گرا و عملکرد شغلی معلمان را تسهیل کند و همچنین
اقدامات هویت سازمانی این رابطه را تسهیل می‌کند. پس می‌توان بیان نمود که رهبری تحول‌گرا بر عملکرد شغلی تأثیر
کسکس (۲۰۱۴) در تحقیق خود تبیین نمود که رابطه‌ی مستقیم و مشخصی بین سبک رهبری و مدیریت با عملکرد
در اين پژوهش بر اساس مدل زیر که بر اساس ادبیات موضوع تهیه گردیده است» رابطه بین رهبری تحول‌آفرین و
عملکرد شغلی و مسئولیت‌پذیری اجتماعی و نتایج حاصل از عملکرد آن به عنوان متغیر میانجی در سازمان بررسی می-
از لحاظ روش گردآوری داده ها تحقیقات را می توان به دو دسته تحقیقات تجربی (آزمایشی) و تحقیقات توصیفی
(غیرآزمایشی) تقسیم نمود. تحقیقات توصیفی نیز خود انواعی دارند که یکی از آنها تحقیق همبستگی است؛ تحقیق
حاضر در دسته تحقیقات توصیفی و همبستگی قرار می گیرد. تحقیقات همبستگی شامل کلیه تحقیقاتی اند که در آنها
سعی می شود رابطه بین متغیرهای مختلف با استفاده از ضریب همبستگی» کشف يا تعیین شود. هدف روش همبستگی
مطالعه حدود تغییرات یک يا چند متغیر با حدود تغییرات یک یا چند متغیر دیگر است (دلاور» ۱۳۸۰: ۱۱۹).
در این تحقیق رهبری تحول آفرین به عنوان متغیر مستقل مورد بررسی قرار می گیرد. متغیر وابسته در این تحقیق,
عملکرد شغلی بوده و متغیرهای مسئولیت پذیری اجتماعی و نتایج عملکرد نیز به عنوان متغیرهای تعدیل کننده در رابطه
میان رهبری تحول آفرین و عملکرد شغلی مورد بررسی قرار خواهند گرفت.
بررسی ها و مطالعات کتابخانه ای: در این تحقیق از مطالعات کتابخانه ای به طور گسترده‌ای استفاده شده است. این
مطالعات شامل بررسی پایان نامه ها و تحقیقات موجود و مرتبط با موضوع» مطالعه مقالات لاتین و فارسی و کتب مرتبط
پرسشنامه: به منظور تحلیل کمی اطلاعات و نیز جمع آوری و بهره گیری از دیدگاه های مدیران و کارشناسان مراکز
تحت نظر اداره بهزیستی شهرستان سبزوار» از طریق پرسش نامه اقدام گردید. پرسش نامه مذکور دارای چهار بخش
رهبری تحول آفرین» عملکرد شغلی» مسئولیت پذیری اجتماعی و نتایج عملکرد می باشد. سوّالات مربوط به متغیرهای
چهارگانه پرسشنامه پس از مطالعات گسترده و استفاده از نظرات اساتید و با عنایت به کارهای قبلی انجام شده تهیه
گردید. پرسشنامه این تحقیق دارای ۶۱ سوال بوده که نحوه توزیع آنها در جدول (۱) نشان داده شده است.
در این قسمت ضمن بیان عنوان پژوهش از پاسخ دهنده خواسته شده سوّالات را به دقت مطالعه کند و نظر خود را به
بخش اول سوّالات مربوط به اطلاعات جمعیت شناختی شامل سن» جنس و سابقه خدمت و تحصیلات می‌باشد.
بخش دوم سوّالهای مورد استفاده در پرسشنامه حاضر سوّال‌های بسته - پاسخ است. سوّال‌های بسته - پاسخ, مجموعه‌ای
از گزینه‌ها را ارائه می‌دهند تا پاسخ دهنده از میان آنها یکی را انتخاب کند. پاسخ دهنده این نوع سوال‌ها را به سرعت
درک کرده و به سهولت به آنها پاسخ می‌دهد. مزیت عمده اين,سوّال ها در استخراج و تجزیه و تحلیل آسان و سریع
داده‌هاست. در اين پرسشنامه‌ها پنج سطح متفاوت با پنج عبارت مشخص شده اند که رتبه آنها به ترتیب از یک تا پنج در
در این پژوهش ۲۰ سوّال در زمینه رهبری تحول آفرین برگرفته از پرسشنامه چند عاملی رهبری! (3/7.00) می‌باشد. این
پرسشنامه توسط باس (۱۹۸۵) و دیگر دانشمندان» همچون اولیو گود هم مورد آزمونهای فراوانی قرار گرفته و به سنجش
میزان تحول آفرینی و تعامل گرایی مدیران اقدام شده است و در مدت کوتاهی اين پرسشنامه به عنوان مهمترین ابزار
سنجش الگوی رهبری تحول‌آفرین مورد استفاده عموم قرار گرفت. ۲۲سوّال در زمینه عملکرد شغلی با استفاده از
پوستای خطگرد فعلی گلببرت سیر الطلاد قرزز گرشد و مد ۳ سول مربرط بد سفولیت بلیرت, سای
برگرفته از تحقیق جرمی گیلبرت (۲۰۱۰) و تعداد ٩ سوّال» مربوط به نتایج عملکرد برگرفته از مقاله‌ی بوسینین و
کازلاسکایت (۲۰۱۲) می‌باشد که برای پاسخ به سوّالات از طیف لیکرت استفاده گردیده است.
اولین ابزار مورد استفاده در این پژوهش» پرسشنامه رهبری تحول‌آفرین است که باس و اولیو آن را طراحی کرده اند
(موغلی» ۱۳۸۱). در ۲۰ گویه تنظیم و بر اساس مقیاس پنج گزینه‌ای لیکرت (هميشه < ۵» اغلب< ۴ گاهی < ۲ به
ندرت< ۲ و هرگز- ۱) و به دو صورت فرم مخصوص رهبران و فرم مخصوص پیروان تنظیم شده است که شیوه ی
رهبری یک فرد را از دیدگاه خود و پیروانش مورد بررسی قرار می دهد.
پرسشنامه عملکرد شغلی, توسط گیلبرت تهیه و تدوین گردیده و در سال ۱۳۶۹ نیز توسط شکرکن و ارشدی در ایران؛
ترجمه شده است. این پرسشنامه, دارای ۲۲ سوال می‌باشد. که عملکرد کارکنان را در حوزه ی وظایف شغلی سازمانی‌شان
اندازه می‌گیرد. شیوه‌ی نمره گذاری این پرسشنامه بر اساس مقیاس پنج گزینه‌ی لیکرت (هميشه < ۵ اغلب< ۴, گاهی <
۳ به ندرت<* ۲ و هرگز- ۱) طراحی شده است.
این پرسشنامه برگرفته از تحقیق جرمی گیلبرت (۲۰۱۰) و تعداد ٩ سوّال مربوط به نتایج عملکرد برگرفته از مقاله
در این تحقیق و برای ارزیابی تمام سوّالات پرسشنامه از طیف لیکرت پنج گزینه ای استفاده شده است. در این روش از
پاسخگو درخواست می شود تا نظر خود را با هر گویه بر مبنای یک طیف مشخص نماید. گزینه های جواب در این
مقیاس معمولا نشانگر نظر پاسخگو نسبت به یک موضوع یا مفهوم معین اغم از مثبت یا منفی است؛ به عبارت دیگر از
طریق این مقیاس می توان حساسیت» نگرش» تعلق یا باور و احساسات پاسخگو را تعیین نمود. طیف مورد نظر و نحوه
مقیاس | هميشه | اغلب | گاهی ‏ بندرت ۱ هرگز
منظور از روایی آن است که آیا ابزار اندازه گیری می تواند خصیصه و ویژگی‌ای که ابزار برای آن طراحی شده است را
اندازهگیری کند يا خیر؟ موضوع روایی از آن جهت اهمیت ذارد که اندازه‌گیری‌های نامناسب می‌تواند هر پژوهش علمی را
بی‌ارزش و بی‌اعتبار سازد (خاکی» ۱۳۹۱ ۲۴۴). روش‌های متعددی برای تعیین اعتبار اندازه‌گیری وجود دارد. در این
پژوهش از اعتبار محتوا بهره گرفته شده است. اعتبار محتوای یک آزمون معمولا توسط افرادی متخصص در موضوع
مورد مطالعه تعیین می‌شود. از این رو اعتبار محتوا به قضاوت داوران بستگی دارد (سرمد و بازرگان» ۱۳۸۲ ۱۷۱). که در
این پژوهش هم به جهت آزمون روایی از نظرات جمعی از اساتید و صاحبنظران استفاده گردید و روایی آن تایید گردید.
پایایی به این موضوع می‌پردازد که ابزار اندازه‌گیری تا چه حد میزان سازگاری مفهوم مورد نظر را می‌سنجد. يا به عبارت
دیگر ابزار سنجش در شرایط یکسان تا چه حد نتایج یکسانی به دست می‌دهد. ضریب پایایی نشانگر آن است که تا چه
اندازه ابزار اندازه‌گیری ویژگی‌های با ثبات آزمودنی و يا ویژگی های متغیر و موقتی آن را می‌سنجد. برای محاسبه پایایی
شیوه‌های مختلفی به کار برده می‌شود» که شامل: اجرای دوباره آزمودن(روش باز آزمایی)» روش موازی (همتا) روش دو
۰ ک 3 11 او ۹ سر ۸ ۴ ۰۱1 تاه ه
نیمه آزمون و ضریب آلفای کرونباخ می‌باشد. در این تحقیق برای تعیین پایایی پرسشنامه از روش آلفای کرونباخ استفاده
شده است. ضریب آلفای کرونباخ را می‌توان شاخص مناسبی برای اعتبار و هماهنگی درونی دانست (همان,۲۲۹). یکی از
مزایای این روش» قابلیت استفاده از آن در آزمونهایی است که ارزیابی سوّالات آن بر اساس گزینه های چندارزشی انجام
می گیرد. این روش برای محاسبه همسانی درونی" ابزار اندازه گیری از جمله پرسشنامه ها یا آزمونهایی که خصیصه های
مختلف را اندازه گیری می کنند به کار می رود؛ که فرمول آن بدین شرح است:
که با استفاده از نرم افزار 5855 آلفای کرونباخ مربوط به متغیرهای چهارگانه و همچنین مجموع متغیرهای پرسشنامه
گفته می شود اگر ضریب آلفا بیش از ۰/۶ باشد آزمون از پاپایی قابل قبول برخوردار است (مومنی ۱۳۸۷: ۱۱۲). بنابراین
آزمون طراحی شده برای این تحقیق در محدوده قابل قبول قرار می‌گیرد.
جامعه‌ی آماری به کل گروه افراد وقایع یا چیزهایی اشاره دارد که محقق می‌خواهد به تحقیق درباره‌ی آنها بپردازد.
جامعه‌ی آماری این پژوهش مدیران و کارشناسان ۵۸ مرکز تحت نظارت اداره بهزیستی شهرستان سبزوار می‌باشد.
در این پایان نامه با توجه به مدل مفهومی و متغیرهای تحقیق» از آزمون تقارن کولموگوروف- اسمیرنوف و مدلسازی
معادلات ساختاری" استفاده شده است؛ همچنین نرم افزارهای 5255 و 81.8" بدین منظور بکار گرفته شده اند.
به منظور شناخت بهتر جامعه‌ای که در پژوهش مورد مطالعه قرار گرفته است قبل از تجزیه و تحلیل داده‌های آماری
لازم است این داده‌ها توصیف شوند. همچنین توصیف آماری داده‌ها گامی در جهت تشخیص الگوی حاکم بر آنان و
پایه‌ای برای تبیین روابط متغیرهایی است که در پژوهش بکار می‌روند.
طبق جدول شماره ۴ بیشتر پاسخ‌دهندگان به پرسشنامه از لحاظ جنسیت زن بوده‌اند.
از میان پاسخ‌دهندگان به پرسشنامه از لحاظ سطح تحصیلات, بیشترین افراد.دارای مدرک لیسانس با ۹۰/۵ درصد بوده-
از میان پاسخ‌دهندگان به پرسشنامه از لحاظ سن» بیشترین افراد دارای سن ۲۵ تا ۲۹ سال با ۳۹ درصد فراوانی بوده‌اند.
آمار توصیفی متغیررهبری تحول آفرین از نظر شاخص‌های آماری می‌باشد.
آمار توصیفی متغیرمسئولیت اجتماعی از نظر شاخص‌های آماری به شرح جدول می‌باشد.
آمار توصیفی عملکرد شغلی از نظر شاخص‌های آماری به شرح جدول ٩ می‌باشد.
در این قسمت به بررسی آزمون فرضیات تحقیق با استفاده از نرم افزار 21-5 می‌پردازيم.
جهت بررسی برازش مدل از برازش مدل اندازه گیری» برازش مدل ساختاری و برازش کلی مدل استفاده می‌کنيم.
به منظور بررسی پایایی مدل اندازهگیری تحقیق» به بررسی ضرایب آلفای کرونباخ و پایایی ترکیبی " می‌پردازيم.
مطابق با الگوریتم تحلیل داده‌ها در ۳1.5 بعد از سنجش بارهای عاملی سوالات» نوبت به محاسبه و گزارش ضرایب
آلفای کرونباخ و پایایی ترکیبی می‌رسد. که نتایج آن در جدول زیر آمده است.
جدول (۱۱): نتایج معیار آلفای کرونباخ و پایایی ترکیبی متغیرهای پنهان تحقیق
با توجه به اینکه مقدار مناسب برای آلفای کرونباخ و پایایی ترکیبی ۰,۷ است و مطابق با یافته‌های جدول فوق این
معیارها در مورد متغیرهای مکنون مقدار مناسبی را اتخاذ نموده‌اند» می‌توان مناسب بودن وضعیت پایایی پژوهش را تأیید
معیار دوم از بررسی برازش مدل‌های اندازه گیری» روایی همگرا است که به بررسی میزان همبستگی هر سازه با سوّالات
با توجه به اینکه مقدار مناسب برای ۸71۲ ۰,۵ است و مطابق با یافته‌های جدول فوق اين معیار در مورد متغیرهای
مکنون مقدار مناسبی را اتخاذ نموده‌اند» در نتیجه مناسب بودن روایی همگرای پژوهش تأیید می‌شود.
دومین معیار برای بررسی برازش مدل ساختاری "در یک پژوهش ضرایب 8 مربوط به متغیرهای پنهان درون‌زای
(وابسته) مدل است. 1۲ معیاری است که نان سای وش وبا یک متغیز ذرون‌زا خارد و سه مقذار ۸,۱۹
۳ و ۰,۶۷ به عنوان مقدار ملاک برای مقاذیر ضعیف» متوسظ و قوی۳*۰ در آنظر گرفته می‌شود. مطابق با شکل ۸-۴
مقدار 3 برای سازه‌های درونزای پژوهش محاسبه ,شاه آست,که با*توجه به سه مقدار ملاک» می‌توان مناسب بودن
جدول (۱۶): نتایج رابطه مستقیم و ضرایب معناداری فرضیات مدل پژوهش
۱ | بین رهبری تحول آفرین و مسئولیت پذیری اجتماعی در مراکز تحت نظر اداره بهزیستی شهرستان سبزوار | تایید فرضیه اول
۲ بین رهبری تحول آفرین و عملکرد شغلی در مراکز تحت نظر اداره بهزیستی شهرستان سبزوار رابطه تایید فرضیه دوم
۷ بین رهبری تحول آفرین و نتیجه عملکرد در مراکز تحت نظر اداره بهزیستی شهرستان سبزوار رابطه تایید فرضیه سوم
۴ بین مسئولیت پذیری اجتماعی و عملکرد شغلی در مراکز تحت نظر اداره بهزیستی شهرستان سبزوار رابطه تایید فرضیه چهارم
۵ بین نتیجه عملکرد و عملکرد شغلی در مراکز تحت نظر اداره بهزیستی شهرستان سبزوار رابطه معناداری تایید فرضیه پنجم
۶ بین مسئولیت پذیری اجتماعی و نتیجه عملکرد در مراکز تحت نظر اداره بهزیستی شهرستان سبزوار رابطه تایید فرضیه ششم
۷ مسئولیت‌پذیری اجتماعی در رابطه بین رهبری تحول‌آفرین و عملکرد شغلی در مراکز تحت نظر اداره تایید فرضیه هفتم
۸ نتیجه عملکرد در رابطه بین رهبری تحول آفرین و عملکرد شغلی در مراکز تحت نظر اداره بهزیستی تایید فرضیه هشتم
یکی از مهم ترین عوامل موثر» به سبک رهبری مدیران برمی گردد. هراندازه انسان شناخت بیشتری بر روی خود داشته
باشد بهتر می تواند مهارتهای گوناگونی را در درون خود پرورش دهد و این شناخت می تواند با مهارتهای گوناگون
وآشنایی با روش های مدیریت و رهبری خصوصا رهبری تحول آفرین و به کار بردن آن در درون سازمان تاثیر شگرفی
روی کارکنان داشته باشد. بنابر این با تقویت متغیر رهبری تحول آفرین می توان تاثیر بیشتری بر متغیر وابسته پا عملکرد
شغلی گذاشت و از سوی دیگر هرگونه تغییر در متغیروابسته بیش از.همه در داشتن رفتارهای مناسب وصرف وقت به
منظور آموزش وارتقا رفتارهای پیروان ومراوده با افراد ودلسوزی وتوجه جدی به خواست های پیروان نمودار می شود.
این ویژگی ها و رفتارهای رهبر به نوبه خود:باعث می شود که کارکنان احساس مسولیتی فراتر از آنچه که شغلشان برای
آنها ایجاب می کند. داشته باشند ورفتارهای خوجوژل, یهکارانه مایا فراتراز نقش وظایف رسمی از خود نشان
دهند. همچنین فعالیت بیشتری درخدمت رسیدن سازمان به اهداف خود.داشته باشد. به طور کلی می توان اذعان کرد که
رهبران تحول آفرین از طریق انگیزشی که در پیروان خود ایجاد می کنند و به سبب رفتارها ودیدگاههای خود کارکنان را
به مشارکت فعال در محیط کار ترغیب می کنند و این منطقی که پیروان نیز تحت تاثیر چنین ویژگیهایی در محیط کار
خود فراتر از الزامات تعیین شده به وسیله سازمان رفتار کنند به عبارت دیگر از خود عملکرد بیشتری نشان دهند. رهبران
با لقای تصویز خوش بیقانه خرباره:اینتهه‌در کارکتان سازمان؛ مفو انگیزشی ووریگه هقی برای ,رک دز حسیز هنقهای
سازمان را پدید می آورد که عملکر سازمانی و رسیدن به اهداف سازمان را تسهیل می کند چرا که این رهبران ازاین
طریق در زیر مجموعه های خود ایجاد امید می کنند, چشنم انداز آتی سازمان را روشن ودست یافتنی معرفی می کنند و
پیروان خود را ترغیب می کنند که عملکرد بالاتری داشته باشند ازطرف دیگر بر اساس ویژگی هایی خاص» این رهبران
مورد اعتماد وتحسین زیردستان هستند. زیردستان به عنوان الگو آنان را می شناسند وسعی می کنند همانند اوشوند.
بنابراین بروز رفتارهایی فرانقش در سازمان از سوی رهبران موجب پیروی کارکنان و بروز این رفتارها در کارکنان را منجر
مدیران تحول گرا از طریق سازوکارهای مختلف موجب ارتقای عملکرد شغلی کارکنان سازمان خود می شوند. همچنین
آنان از طریق ترغیب و تحریک احساس مسئولیت اجتماعی کارکنان موجبات افتخار کارکنان به خود و سازمان را فراهم
کرده و از این طریق عملکرد آنان با نتایج بسیار خوبی ارتقا می یابد. در واقع رهبری تحول آفرین موجب می شود تا در
تمامی سازمان ارزش های مثبت و مشترکی شکل بگیرد که در نهایت موجب ارتقای عملکرد شغلی و نتیجه بالای این
عملکرد می شود. با این توضیح که به هر میزانی مسئولیت پذیری اجتماعی بهتر و بیشتر باشد نتایج عملکرد تقویت می
شود و نیروی انسانی احساس تعلق بیشتری به سازمان خود می کنند. همچنین رهبری تحول آفرین موجب می شود که
علاقه کارکنان به فعالیت های اجتماعی بیشتر شود که در این راستا وجهه عمومی سازمان افزایش می یابد و به هر
میزانی وجهه عمومی سازمان افزایش یابد نتایج عملکرد بهتری را از سازمان خواهیم دید.
سخن آخراینکه مدیریت چون خون درشریانهای هرسازمان جاری است ومسوّل هرگونه بازتاب حاصل از عملکرد آن
سازمان است.در دنیای پویای امروز که تحولات انفجارگونه ای دارد شتاب تغییرات وتحولات ایجاب می کند که مدیران
با بهترین شیوه های رهبری سازمان خودرا در پیچ وتاب تغییرات زمان هدایت کنند و رهبری تحول آفرین یکی از مباحث
روز است که در رسیدن مدیران به اهداف خود در برابر کوه مشکلات کمک شایانی می کند.
۱- راه اندازی کارگروهی از مدیران مراکز و نماینده بهزیستی برای بررسی مشکلات مراکز و پیدا نمودن راه حل برای
۲ با توجه به این که بیشتر مدیران مراکز از وضعیت مالی گلایه داشتند پیشنهاد می گردد در صورت امکان بهزیستی
اعتبارات بیشتری را برای مراکز برای ارائه خدمات بهتر اختصاص دهد.
۳- با توجه به این که بسیاری از وظایف بهزیستی را مراکز انجام.می.دهند و خدمات ارائه شده برای پیشگیری از آسیب
های اجتماعی و همچنین ایجاد اشتغال بسیار موّثر هستند و کارکنان باید. از انگیزه بالایی برای ارائه خدمات و کاهش
مشکلات اجتماعی برخوردار باشند متأسفانه کارکنان و مدیران این مراکز حقوق و مزایای بسیار پایینی دارند. در صورت
امکان سازمان بهزیستی هرساله کمک های جانبی برای افزایش انگیزه کاری و خدمت برای پرسنل مراکز پیش بینی
۴- تدارک فضای مشارکتی در تدوین خط مشی ها و راهکارهای مرتبط با مسئولیت پذیری اجتماعی سازمان. برگزاری
دوره های آموزشی رهبری تحول آفرین و مسئولیت پذیری اجتماعی برای مدیران مراکز تحت نظارت جهت فراگیری و
عملیاتی نمودن سبکهای جدید رهبری و مسئولیت پذیری اجتماعی که باعث می شود اعضای سازمان در راستای بهبود
۵- افزایش انگیزه کارمندان در جامعه آماری از طریق محول کردن مسئولیت های چالش برانگیز به آنها که در نهایت
موجب می شود این کارکنان جزو رهبران تحول آفرین در آینده باشند.
۶- تأکید دائمی مدیران و کارشناسان جامعه آماری بر وود اهداف مشترکآبین خود و سایر کارمندان که موجب می شود
حس شباهت بین کارمند و مدیر در نهایت در سراسر سازمان افزایش یابد.
۷ تأکید جامعه آماری بر انجام فعالیت های مربوط به مسئولیت پذیری اجتماعی که اين اقدام باعث می شود وجهه
عمومی سازمان بیشتر شود که بهبود این وجهه عمومی در نهایت شرایطی را فراهم می آورد که ارتقای شغلی جامعه
۸- با توجه به تأثیر رفتار مدیران عالی پیشنهاد می شود مدیران و رهبران خود الگوی متعالی مسئولیت پذیری اجتماعی
باشند. این مهم خود به کارکنان نیز سرایت خواهد کرد.
آرمسترانگ» مایکل» (۱۳۸۴)» مدیریت استراتژیک منابع انسانی (راهنمای عمل) » ترجمه سیدمحمد اعرابی و داود
آغاز, عسل» (۱۳۸۵)» بررسی رابطه متقابل رهبری تحول آفرین و فرهنگ سازمانی در وزارت رفاه و تأمین اجتماعی؛
احمدنور» یوسف» (۱۳۹۳)» فرهمندی و رهبری مدیریتی: موهبتی تحقق نیافته, ترجمه نیکو سرخوش, نشریه فراز,
ازگلی» محمد. (۱۳۸۹)» رهبری استراتژیک چشم انداز تهران» موسسه چاپ و انتشارات دانشگاه امام حسین (ع).
امینی» فیض الّه (۱۳۹۴)» بررسی تطبیقی مسئولیت های اجتماعی مدیران در واحدهای تولیدی دولتی و خصوصی,
بازارشاهی» سعید (۱۳۹۴)» نقش منابع انسانی در مسوولیت اجتماعی شرکت ها روزنامه دنیای اقتصاد شماره ۲۵۳۰.
براتلی فاطمهه (۱۳۹۶)» مسئولیت اجتماعی شنرکتها: پژوهش راهبرد: شمازه ۴۴+ صصض ۱۰۸۹۳
برومند مجتبی» رنخبری» مریم» (۱۳۸۸)» اقدامات راهبرد/ مدیریت منابع انسانی و غملکرد نوآوری: با تأکید برانقش
مدیریت دانش» دو ماهنامه توسعه انسانی پلیس,» سال ششم» شماره ۰۲۴ صص ۰۵۴-۴۱
بزاز جزایری» سید احمد (4۱۳۹۲ ارزیابی عملکرد منایع انسانی: الگویی برای پیاده سازی نظام ارزیابی عملکرد منابع
بزرگی» فرزاد (۱۳۸۳)» اهداف فردی سازمانی و اجتماعی» تدبیر» شماره ۰۱۴۴
بهرام زاده» حسینعلی مختارانی» ماهرخ, (۱۳۸۹)» مبانی رفتار سازمانی؛ تهران» کارور.
پی کاتر» جان» (۱۳۸۵)» رهبری تحول» ترجمه میئو سلسله و مهدی ایران نژاد پاریزی» مجله کار و جامعه, شماره 4۸۱
چوپانی» حیدر» (۱۳۹۰) بررسی رابطه بین رهبری تحول آفرین با گرایش به نوآوری سازمانی: مطالعه موردی شرکت
حافظ نیا محمد. (4)۱۳۸۹ مقدمه ای بر روش تحقیق در علوم انسانی» تهران» انتشارات سمت.
حجازی» یوسف» شمس» علی» (۱۳۹۴) بررسی عوامل موثر بر عملکرد شغلی کارشناسان ترویج کشاورزی» دانش
حسینی گوهری» مریم» منظری» حمدالله» صیادی» سعید و سلاجقه» سنجر (۱۳۹۸)» مدل معادله‌ی ساختاری ویژگی
های شخصیتی رهبران تحول آفرین و مسئولیت پذیری اجتماعی؛ نقش واسطه‌گر کارآفرینی سازمانی» دوره ۰۱۰
حکیمی» ایمان» (۱۳۹۸) واکاوی نقش رهبری تحول گرا در گرایش به کارآفرینی و نوآوری: تبیین نقش میانجی و
تعدیل گر یادگیری مداری» چهارمین کنفرانس ملی در مدیریت»حسابداری و اقتصاد با تاکید بر بازاریابی منطقه ای و
خیراندیش» مهدی» ساری اصلانی» هانا مهذبی» مهدی و عبدالله پور» سجاد (۱۳۹۸)» نقش رهبری تحول آفرین در
آرتقای هریت سازمانی با سطالند نتسش میاتجی مسقولیت اجتمامی؛ شماره ۷+ صص 1۳۴۱۲۳
دعایی حبیب له رضایی راد مصطفی» خانی داوود: (4۱۳۹۵ طراحی و تبیین مدل تأثیرگذاری وظایف مذیریت
منابع انسانی بر بازارگرایی عملکرد سازمانی» پژوهش های مدیریت عمومی سال ۴ شماره ۰۱۴ صص ۰۱۰۶-۸۵
دلاور علی» (۱۳۸۵) روشهای آماری در روانشناسی و علوم تربیتی» تهران» انتشارات دانشگاه پیام نور.
دلاور» علی» (۱۳۸۰) مبانی نظری و علمی پژوهشی در علوم انسانی و اجتماعی» تهران» انتشارات رشد.
دولان» شیمون, شولر رندال, (۱۳۹۲)» مدیریت امور کارکنان و منابع انسانی» ترجمه محمدعلی طوسی و محمد
صائبی» تهران» موسسه عالی آموزش و پژوهش مدیریت و برنامه ریزی.
رستگار» احمده صیف محمدحسن, فیروزی اردکانی» زهرا و تاجوران» مرضیه (۱۳۹۸) رابطه ی رهبری تحول آفرین
و قلاری در محل کار با توجه به نقش واسطه ای سلامت سازمانی در بین کارکنان دانشگاه علوم پزشکی شیراز
رستمی» رها و سالاری» تکتم» (۱۳۹۷)» بررسی رابطه بین سبک رهبری و عملکرد سازمانی کارکنان با درنظر گرفتن
نقش میانجی استراتژیهای منابع انسانی (مطالعه موردی:کارکنان شرکت شهرکهای صنعتی توس مشهد)» فصلنامه
علمی تخصصی مدیریت» حسابداری و اقتصاد دوره ۲ شماره ۰ صص ۸۴-۷۰
[00۵ 0۳82072 .(2005) .ی بقل 6 وگ باعکلصنک م۸ قاط ول وتعاقتادطامس۸ کل مطع1ل۸
,510۳765 13۳86-96316 حز 20۳ مصصز لععتصطعحصمد عصسعه‌عص ۶و عوصعللهدن 156 نصمنا۵ ۷ مصصز
1۳۵2510۳2021 ,(2004) بهز۳ مقتاقطط ع ۷۷109 امک بصطط۵ ۷۷ ماطظ7 ,7 8۳۲۲۵ روناه۸۷
01061621 روم 0۶ غامد وصناهنوعد +اوعصتنصصی آهدمتاهمنصه‌ع 0 موصه و10
-951 ,25 .863۵010۲ م20 منصدع0۳ ۵۶ م70 +ععصعاعنه آته تسد و عام عستمعومه فکمه
5۰ 20002 منصهع 0۳ فوصت 00۹05 1۵۳ هناهد عادناسه ,(2008) .۸ مقاکناصدط
4120-67 86۵10 م2000 2نص2ع 0۳ که دعامن 2 او 0004 ص73 [1عتممل‌هاط 16۵
71310021 200۳6۰ 6 1۵۳ از ۸ :صنط 10306 عکسه نحص م1 حص 1۳ ,(2000) 30 .۸ متعغاحظ
1.3065 2000120۳ عطا 1۵۳ لقحصقص ۵۶:۵0 ,(0997) ول .8 ,رفنا۸۵ 6 .37 .ظ ,فقفقظ
,6006131105 600 06066 0ص صنط 1۸206 ,(1985) ب230 بط برقققظ
,0610 صنط 1006 دمن عصمعصد0 عخ ماه هه ادها و کعنطاط ,(2014) .36.ظ۵ مکقهظ
6 6۳۳0۷۷۵۲۵۱ ععماصهه 10۳ ععنا‌ها حالعجی ,(01976) ول نت8 +6 .7 3866۲
,۳6666 نعع ص10۳ عم نام هه علعها وله ۷ ,ر2013) کل ,و10 ۵ .27 ,38610۳6
17-۰ ,8 3696273 /170 0عنامم۸ دوز هط نامز او ععصقا دمص عمط اه موصند فص کعلم نامز
8 عطا اکنااهاوم 200702565 316 نرولاعیم کز خصعصنصصی تمصع ,«ر2008) .ظ ,کتصصعط
50701-60۰ ,6130008 1۵ عع تقد م06 هه اصعصنصحصم 6/66 نز
:۵۳ 316۷ ب6قتقل مها 1۵۶ دعزععادد عطا :122005 ,(2002) .8 ,کتا0ق31 6۶ مت ۷۷۰ وکنطط586
[5۵02 ۶و عاعئئه ندعم عطا صز ووی‌ناع-ااهد اه عمصعاحومصطز عط1 ,(2006) .5 1۰ ,3867062
20,49۰ ,50685 6۶ ۷۵۳6 .کمن عط ۳۵1200 صنه‌جا5 ۵۶ 5065 0 5000۳1
6 :۳۵0 ملقتسخهصد جصع‌ع وم کصمتاهدوه و5 ۳05 ,(ر31995) .36 .2 ,0116۲عظط
وه «مناهصنصه‌عنل عطا هه مصنطعع0م1 نمدمناحصصو‌عصد1۳ ,(2004) رونا۸۷0 م۸ ۷۰ ,586750
اهنا صنط5 7.0200 156 مصستگ مناهنص م1۵16 خ ۲و فد ععی ۸ تعلدمع تمصع 0۳
6 8 :قص6 او زک 6ص اکه6 عع هدعم هصاصعصعاحطت ,(2013) .3 .36 معطتتا0ظ
1-4 ,5 [۲7۵ و 6 2/0286 ۳6۳10۳۵۵66 کععصاعتاظ 7۰ 106۰ 16۷16۷۰
,1680675310 ,(2013) .2 .8 ,3100 67 وظ بل و380۷8708 کل .0 بحاونگا .3 کل ,۳00۳6ظ
1و 70۵1 .کصعع 00 خصعصصع عع-وسل اصعنامصاناه صز صمنا‌د‌عنهد طامز فص ,اتا0ط
66 2700 065۳ ,/77۳0 6۳۷۵۵۵ عو اهنا عط7 ,(ر2012) بط رعانقاد 12712 و [ .6 علاط
۰ ۷۵۳6 376۷۷ و10 +6 1137067 وصنط5 1.2206۳ ,(1978) ,3 ۰[ و۳05اظ
[هزع 0970010 ۵۶ ۲۵16 وصناهناه عط1 .(2016) ,36 .5 بصن 6 ول .0 مطفط5 و سمل مقتقطش)
:65 6216 [مموطل5 ۶۵۶ اصعص نحصی نهدمناه منصدو0 وصه صمناجعنادد دامز 0۳ 60۳ص و600
-427 ,47 ,وعنون50 هصنسا< ۵1 لقفدس0 7 نفدمتامصعاصت وس عخنفصصمخععی لهدمناع-ععمی ۸
6 هصنصنصد ۳ +علعامط که 660 روصم کعصم 0 صق ,(2020) 37 و ۷۵۶ 6۶ ولو متعتل0)
40 200 ماعگند 0050۷6 80760 ع نوک مناد وصنط 10206 هدکهد هم 5ع[1۵
5 1300720 ۵۴ «مزعح ۴ عط ۵ صنط ۲.0206 مد امد ص1۳ ۶ دمص ,(2019) .17 هللش
104-3 :107 ات100 حز کعابا مهم معصنا م0 دما علزط3/0 ما دمناع‌نامم۸ +عصحنط
0 ,(2001) و ۳08 ,وعاهنودکه فصه ححلصنطاهط .27 رمعصتصفگ1 مصه 7 بش۸ ,۲0586
- 708967 :۳۳۵0960 صق5) 3۳1160062655 همهم نص2ع 0۳ جز ۳30۳ 6و8 عط1 10200
۸.67 هل[ صذ وصنط 1220 عتامصعسع 60 که کصقو ۳ م1300 ,(2004) ,ل م۸ ,00286۲
۵5 00اه تنصهع0۳ هنز ما۳ عتعاظ عطظ1 ص120 عمصعتهطک ,ر۳60) نله با
86 م00 73/2028660۲ عع 330 ۲۳۳۳۵۵ ,(2003) 36 مصنصعکل 0هه بخ معلت0
[ه 3۳6۳۵0 اصه‌صصم0 ماه م2 جح هدک ععوع1 یم مصکل. عصصعطهط +خصعصععمهصد/1
309-۰ ,24 ,ه 70 اصعصم 106610 مه تمصع 0۳ ع منط 1.0206 معصنانمام+ صز صنطع0 م1
0 200 صنط 10200 1۳091000 ,(2005) .8 ,رفقون1 6 و10 .5 ,116162
177-۰ ,17 [۷۵ ماع 2/2026 ععصقطک مد منم منصهع0 ۵1 م0 06710۳۵6
و ماه هدمنامههعاصا معوصقعل لهدمناهمتنص‌ع ۵ فصه ۳00/۳6۵۳ .(2007) 36 مقز1ع ۳۳860
6066 56/166 0۵ 600/6۳6 ۵ عمط 15۵ 2002) م۸ سس ,کتعطصقط۲ ,10 2/۰ ۳1۵6۳
62906605 0610۵066 ۳ عنم ۸ ,(2005) ول ,8006 6 و8 ,۳01852
663-۰ ,56 ۷۵1 ولاتاع توص صز معا مهم ام عص هصق 0610۳۹۵۵66
0 صنط 12206 0666۵ منطعممنهام۲ عطا مسنصنصعت .ر2002) م6 مطاهناما5 200 سل ,تعصلتق6
هداز 1067610060۳ هه منطعع20ع] ,عم ععممف [ع 6[ «منصعی صز ععصععزازتصز آمصمتامصه
-755 ,89 ,29000108 #عنامص۸ که ص70 عط1 نله 106+ حنعطا هم اکما ع نا له 163-22
6اه نانع1.6 ۶و 7696 عطا ماصز تعهسو7 ۸ ص10 کخصه۳ع5 ,(2000) ۶ 8 67616
[73000۹نص2ع0۳ 0صه موکنکنامع00 ب,صنط 12206 مدمه ص1۳ ,(2005) با مصنلک6
461-۰ :00 ,62 ۷۵[۰ مطل 6962 کععصزفاظ ۵۶ م70 ,130020
هدمنامصه فصه منط0دع1 صععع0 منطعدو‌نهاه عطا وصنصنصعط" .ر2005) سل مصق60
,02 ,۷7۵1.23 ,نامز 1066100601 فص صنطعو2ع.] ,عععمصعه [ع10 «منصعک صز عع ومع از
