فهم عمیت و روشمند
کتاب و سنت با استفاده از عقل معتدل پرهیز کننده از اجتهاد شخصی» که از تعالیم ائمه
معصو مین(ع) نشات گرفته است» باب اجتهاد در پاسخگویی به مسائل جدید را برای
جامعه دینی ما بازگذاشته است و در نهایت باعث پویایی و جامعیت زمانی و مکانی آن
همچنین قابل ذکر است که نظام حقوقی اسلام نسبت به دیگر نظام‌های حقوقی موجود در
جهان, امتیازات و برجستگی‌های بسیاری:دارد. از جمله: ژرافایی» گستردگی» ضمانت اجرا
هماهنگی با فطرت» قواعد فراگیر .و عقلانی بودن. هر یک از این ویژگی‌ها از مکتب فقهی اهل
بیت(ع)» نظام حقوقی مترقی, بالنده وهپاسخگویی ساخته اس که نظیر آن را در تاریخ مکاتب
حقوقی بشر سراغ نداریم. حضرت امام در توصیف و رسالت فقه شیعه می‌فرماید: فقه تشوری
واقعی و کامل اداره انسان و اجتماع از گهواره تا گور است (خمینی» ۱۳۶۸ ج ۲۱: ۹۸).
از همین‌روی» فقه شیعه در حوزه‌های مختلف قضایی و کیفری, قانونگذاری کرده و
تقریر محل نزاع: مبحث جواز یا عدم جواز بی‌هوشی یا بی‌حس کردن محکوم به
قصاص, حدود و تعزیرات شقوق مختلفی دارد؛ از این‌رو ضروری است که محل نزاع
تقریر شود. در مورد بحث هر یک از عناوین سه‌گانه قصاص, حد و تعزیر اقسام مختلفی
قصاص یا متعلق به نفس است يا متعلق به عضو نسبت به اقسام حد. فقها اختلاف
کرده‌اند. محقق حلی شش قسم (حلی» ۱۴۰۸ ج ۰۴ حدود)» علامه هشت قسم (علامه»
۷ ج ۳ کتاب حدود)» شهید اول هفت قسم (لمعه, ج 4 کتاب حدود) و از معاصران
آیت‌الله خویی شانزده قسم بیان کرده است (خویی» ۱۴۱۸ ج ۴۱ کتاب حدود).
 حکم فقهی بی‌هوشی و بی‌حسی محکوم به قصاص, حد و تعزیرات 8 ۳۶۳
تعزیرات نیز اقسام مختلفی دارد شاید بهتر آن باشد که اقسام آن را ضمن تقسیماتی
تقسیم اول: تعزیر بر حسب نوع عقوبت تقسیم می‌شود به: ۱. مدنی؛ ۲. مالی؛ ۳. غیر
تقسیم دوم: تعزیر بر حسب اینکه منصوص است یا غیر منصوص, تقسیم می‌شود به:
تقسیم سوم: تعزیر بر حسب نوع حق تقسیم می‌شود به: ۱. حق‌الّه محض؛ ۲. حق‌الناس
محل بحث اولا: افزون بر تمامی اقسام قصاص و تمامی اقسام حد تمامی اقسام تعزیر
نیز بحث می‌شود؛ انیا بحث به حسب حکم!اولی است "و اما بر حسب عنوان ثانوی» مشل
اینکه حاکم صلاح را در جواز و عدم جواز بداند. از بحث خارج است.
با توجه به تقریر محل نزاع و تبیین صور مسئله اقوال مختلف است. از جمله:
احتمال جواز مطلقا: اعم از اجرای تخد, قصاص نفس یا قصاص عضو به‌نظر می‌رسد
این احتمال قائلی ندارد از این‌رو به‌عنوان یکی از اقوال ذکر نمی‌شود.
قول اول: عدم جواز مطلقا اعم از اجرای حد. قصاص نفس یا قصاص عضو (صافی
قول دوم: تفصیل میان قصاص نفس و قصاص عضو با حد در دوم جایز است و در
قصاص نفس و عضو جایز نیست (مکارم شیرازی» ۴۲۷اق» ج ۲: ۴۱۶)؛
قول سوم: تفصیل میان رجم از یک طرف و دیگر حدود و قصاص نفس و قصاص
عضو در خصوص رجم جایز نیست و در دیگر موارد جایز است (حکیم» ۱۴۲۷: ۱۱۵)؛
قول چهارم: تفصیل در حدود تابع نظر قاضی جامع شرایط است و در قصاص تابع
رضایت صاحبان اولیای دم است (منتظری, ۳ج ۲ قول ۵)؛
 ۴ لا پژوهش‌های فقهی دوره ۰۱۶ شماره ۰۲ تابستان ۱۳۹۹
قول پنجم: جواز بی‌هوشی يا بی‌حسی در قصاص مطلقا اعصم از قصاص در نفس یا
عضو و عدم جواز در حدود و تعزیرات مطلقا. از جمله قائلان به نظر مذکور راقم این
مقتصای اصل: در مباحث علمی به‌ویژه در دانش فقه» پیش از ورود به نقد و بررسی
ادل لفظی, مقتضای اصل را بررسی می‌کنند تا اگر دست محقق از ادله دال بر نفی يا اثبات
مطلب مورد بحث کوتاه شد و نوبت به شک و تردید رسید به مقتضای اصل در مسئله
در مورد بحث. به‌نظر می‌رسد مقتضای اصل عملی در مسئله جواز بی‌هوشی و بی‌حسی
پیش از قصاص و حد است. چون شک می‌کنیم در حرمت یا عدم جواز بی‌هوشی و
مرحله اول : نقد ادله عدم جواز بی‌هوشی در قصاص و حدود
قائلان به عدم جواز بی‌هوشی و بی‌نخسی مطلقا اعم از محکوم به قصاص نفس یا عضو یا
اجرای حد منجر به قتل مثل رجم یا تازیانه و تعزیرات» به ادله‌ای تمسک جسته‌اند. به‌نظر
می‌رسد دلیل اصلی عبارت است از شرطیّت ممائلت کامّل و همه‌جانبه در اجرای اقسام
قصاص و حدود. از این‌رو باید با تفصیل بیشتری؛بررسی و نقد شود.
توضیح: یکی از شرایط باب قصاص که مورد اتفاق تمام فقهای اهل بیت(ع) بوده»
عبارت است از ممائلت (خویی» ۱۴۲۲ ج ۴۲: ۳۹ فاضل لنکرانی,۱۴۲۴: ۱۱۵).
برخی از فقها بر این باورند که ممائلت حتی نسبت به درد و رنجی که مقتول تحمل
کرده در اجرای حدود و قصاص شرط است. طبق این نظريه چون بی‌حسی و بی‌هوشی
مانع ممائلت از حیث درد و رنج است» جایز نیست. از این‌رو مهم بررسی ادله‌ای خواهد
بود که برای اثبات ممائلت کامل و همه‌جانبه اقامه شده است و ادله عبارتند از: الف) کتاب:
قائلان عدم جواز به آآیاتی از قرآن استدلال کرده‌اند از جمله:
۱ فمّن اغتّدی علیکم فاعتدوا علم سل ما اختدی علیکم و انوا ال و اعلموا أن همم
حکم فقهی بی‌هوشی و بی‌حسی محکوم به قصاص, حد و تعزیرات 8 ۳۶۵
تقریب دلالت: در آیه تصریح شده در مواردی که تعدی به دیگران مشروع است (مانند
قصاص نفس و عضو) باید همگونی و ممائلت در آن رعایت شود؛
۲ و جزاه سنّه سید مها فمن فا و اصلّح فاجره علّی الم له لایب القّالمین
۳ یا ایا لّذین منوا کیب علیکم الصاص فی القتّلی الحر بالح و اعد بالبد و الاننی
بای فمن غفی لد من آخیه شی+ انا بالمسروفر و دا ی باخسان ذلیک تحفیف من ربکم
و رحمه من اغتّدی بعد ذلک فله عذاب ألیم (بقره: ۱۷۸).
تقریر دلالت) اولا: واه قصاص مصدر و از ماده «قصص)» گرفته شده» این ماده در لغت
به معنای پیگیری دقیق اثر گذشتگان است؛ از این‌رو به کسی که پایش را بر رد پای دیگری
می‌گذرد., قصاص می‌گویند. بنابراین در مفهوم لغوی:قصضاص, ممائلت و همگونی اشراب
ثانیا در ذیل آیه تصریح شده؛است به"ممائلت ازحیث حریّت, رقیّت و انوثیّت و...؛
۴ و لاتقتلوا اس نی حرم ال (لا بالق و من فتل مظلوما فد جعلنا لو سلطانا لد
آیت‌الله هاشمی شاهرودی می‌فرمایند:" یه دلالت دارد در مقام قصاص کیفر دادن جانی به
اندازه جنایت او که در کمیّت و کیفیت آن اسرافی نباشد. از حقوق مجنی‌علیه است و تحت
سلطهه شرغی ای قرار دا خاض اشعال سست که رال دردرو غذایم کهمیضای جتابت است
نیز در این محدوده قرار دارد (هاشمی شاهرودی» ۱۴۲۲ سال چهارم» شماره ۱۵)؛
ب) روایات: یکی از ادله مهم قانلان به عدم جواز.بی‌هوشی وبی حسی پیش از
قصاصن» روایات فستند که با شان‌ها و#غبارات مختلف: گوارش شنداند.برای استقصای
بحث. روایات را از منابع شیعه و اهل سنت نقد و بررسی می‌کنیم.
۱. امام صادق(ع) فرموده است: به امیرالمژمنین خبر رسید مردی به شکم مردی به گونه‌ای
۶ لا پژوهش‌های فقهی» دوره ۰۱۶ شماره ۲. تابستان ۱۳۹۹
لگد زد که لباسش را آلوده کرده است. حضرت در مقام قضاوت فرمود : شخص مضروب
نیز به‌گونه‌ای به شکم ضارب بزند که لباسش آلوده شود يا یک‌سوم دیه را به او بپردازد."
سند روایت به جهت سکونی که عامی است و توثیق دارد» موئقه است.
تقریب دلالت: روایت صریح است در اینکه شخص ضربه‌دیده به همان شکلی که
ضربه به شکم او وارد شده» جایز است ضربه بر شکم ضارب وارد کند. پس معلوم می‌شود
۲ اما حسن عسگری(ع) از جدش امام سجاد(ع) نقل می‌کند که مقصود از قصاص در
آیه مساوات در قصاص است؛ به‌گونه‌ای که قاتل به همان شیوه‌ای که مقتول را کشته
به نظر راقم می‌رسد که هیچ‌یک از ادلهه مذکور دلالت بر جزییت و حتی شرطیت دردناک بودن
قصاص نفس يا عضو ندارد و مدعا این است که مطلوب شارع در اخصوص قصاص نفس یا
عضو ازهاق روح و قطع عضو است و اطلاق ادله قصاص اعم خواهد بود از مواردی که درد و
عذاب را در پی داشته باشد يا نداشته باشد و.اما نسبت:به حدود.اضل مدعا که لزوم دردناک
بودن حد است. صحیح خواهد بود ولیکن,ادلهمذ کوژابر.آن دلالت ندارد.
توضیح اشکال: اما مدلول یات عبارت است از ممائلت فی‌الجمله نه ممائلت کامل
حتی نسبت به دردناک بودن؛ زیرا هر یک از آیات. اطلاق دارد و شامل می‌شود قصاصی را
که نسبت به قتل واقع بر مقتول دردناک نباشد. شتاهد این مدعا آنکه بسیّاری از فقها بر این
۱ موثقه سکونی محمدین یعقوب عن علی‌بن ابراهیم عن ابیه عن النوافلی عن السکونی عن ابی‌عبداله قال: رفع الی
امیرالممنین(ع) رجل داس بطن رجل حتی احدث فی نیابه فقضی علیهان بداس بطنه ختی یحدث فی تیابه کما احدث
او یعرم ثلث الديه (حر عاملی, ۱۴۰۹ ج ۲۹: ۱۸۲ ب ۲۰ ح ۱)
۲ روایت امام حسن عسگری(ع) فی تفسیره عن آبائه عن علی‌بن الحسین(ع): يا ایها الذین آمنوا کتب علیکم القصاص
فی القتلی. یعنی المساواه و ان یسلک بالقتل فی طریق المقتول المسلک الذی سلکه به من قتله (حر عاملی؛ ۱۴۰۹ ج
حکم فقهی بی‌هوشی و بی‌حسی محکوم به قصاص, حد و تعزیرات 8 ۳۶۷
جواز بی‌هوشی و بی‌حسی به اطلاق ادله, از جمله یات تمسک جسته‌اند؛ مانند سید سعید
به عبارت دیگر آیات در مقام بیان ممائلت فی‌الجمله است از حیث اینکه زن مقابل زن»
مرد در مقابل مرد» حر در مقابل حر و عبد در مقابل عبد باید قصاص شود. اما افزون بر
اين» آنکه ممائلت از حیث درد هم, باید در قصاص نفس یا قطع عضو باشد. از آیات
و اما روایات: روایت اول هرچند از نظر سند موثقه است و اشکالی ندارد. از نظر
دلالت مخدوش است؛ زیرا اولا: بر فرض قبول دلالت روایت بر ممائلت کامل, به بحث ما
ربطی ندارد زیرا بحث مورد نظر ما قصاص نفس و عضو است. و مدلول روایت به
ثانیا: روایت برخلاف قاعده است از"این‌رو برخی ازافقها فرموده‌اند که حکم امام
و اما روایت دوم از امامحسن ,عسکری(ع): اولا: از نظر سند:ضعیّف است» پس قابلیت
استدلال ندارد؛ ثائیا: معارض است با روایّات زیادی که از نقر سند و دلالت تمام است
مبنی بر اینکه جایزنیست اولیای دم قاتل را به همان کیفیتی بکشند که او مقتول را کشته
است. تفصیل این مطلب در مرحله دوم مبحث ادله دال بر جواز بی‌هوشی وبی حسی در
و اما روایت بشر حازم) ولا سندی ندارد و نبوی بوده که:در منابع شیعه گزارش نشده
است. پس اعتبار ندارد؛ ثانیا: اشکال معارضه فوق اینجا هم جاری است.
و اما روایت انس) اولا: سند؛ندارد و نبوی بوده که در منابع شیعه گزارش نشده است؛
ثانیا به قصاص ربطی ندارد؛ ثالث اشکال معارضه فوق اینجا هم جاری است.
پیش از این گذشت که برخی از فقها بی‌هوشی و بی‌حسی را در قصاص نفس و عضو
۸ لآ پژوهش‌های فقهی. دور ۰۱۶ شماره ۲. تابستان ۱۳۹۹
۱. برخی مطلقا بی‌هوشی و بی‌حسی را در حدود و قصاص جایز نمی‌دانند. از جمله
صافی (صافی, ۷ج ۲ ۶۹ و هاشمی شاهرودی (هاشمی شاهرودی.۱۴۲۰ شماره
۲ برخی در خصوص قصاص نفس و عضو جایز نمی‌دانند. ولی در حدود جایز
به‌نظر می‌رسد این نظر دور از صواب باشد و حق این است که نه‌تنها بی‌حسی و
بی‌هوشی در خصوص قصاص نفس و عضو جایز است. بلکه شاید بگوییم که در صورت
درخواست محکوم برای تأخیر اجرای قصاص, قبول تخیر به دو شرط لازم است: ۱
پذیرش هزینه اجرای قصاص؛ ۲. عدم فاصله زیاد. چون رد آن مصداق ایذا و اضرار
مسلمان خواهد بود که حرام است. در هر صوارت:پرای.اثبات جواز بی‌حسی و بی‌هوشی
۱ اجماع: بسیاری از فقها تصریح کرده‌اند که اولیای دم مقتول حق ندارند قاتل را با زجر و
عذاب دادن, مسموم کردن, با شمشیر کند یا سوزاندن و.مثله کرهن»خفه کردن يا از گرسنگی و
تشنگی و همانند آن قصاص کنند»هرچند قاتل مقتول را به یکی از اطرق فوق کشته باشد (شیخ
طوسی» ۱۴۱۱ ج ۵ ۱۸۹؛ محقق» ۱۴:۸ ج ۱۴.:۴ ۲ علامه حلی,۱۴۲۰ ج ۱۵: ۳۸۹٩ نجفی,
۴ ج ۴۲ ۲۹۶ امام خمینی» ۰۱۳۷۳ ج ۲: ۵۲۵ فاضل لنکرانی» ۱۴۲۴: ۲۰۷).
اشکال: این استدلال از نظر صغری و کبری اشکال دارد» اما ازانظر صغری: بسیاری از
و اما از نظر کبری: در این جا اگر نگوییم تحقق اجّماع قطعا مدرکی است» دستکم
احتمال مدرکی بودن هست و به عبات دیگر بر فرض قبول"اصل اجماع از سوی فقها
نسبت مخالفت قصاص به نحو غیرمتعارف از سوی فقها این اجماع حجت نیست. زیرا
مدرک آن روایات مربوط به این باب است و اجماع مدرکی حجت نیست.
دلیل دوم دفع ایذا: برخیفقها در مقام استدلال بر جواز بی‌هوشی و بی‌حسی در قصاص
نفس عضو به قاعده لزوم دفع اضرار و نیز دفع ایذا از نفس استدلال کرده‌اند و گفته‌اند اگر
 حکم فقهی بی‌هوشی و بی‌حسی محکوم به قصاص, حد و تعزیرات [8] ۳۶۹
برای شخص محکوم به بی‌هوشی يا بی‌حسی ممکن باشد. برای دفع اضرار و ایذا واجب
است از جمله آیت‌الله بهجت که ایشان در پاسخ استفتایی فرمودند:
سوال: آیا در قصاص عضو محکوم می‌تواند پیش از قصاص آن را بی‌حس کند؟آیا
محکوم به قصاص نفس می‌تواند پیش از اجرای حکم» خود را بی‌هوش کند؟ جواب: جایز
است پیش از قصاص آن را بی‌حس کنند يا در قتل قبلا او را بی‌هوش کنند. بلکه اگر این
کار برای خود جانی ممکن باشد. بر او واجب است این کار را بکند» برای دفع اضرار و
ایذای به نفس مانند پیوند پس از قطع (منتظری, ۱۳۷۳ ج ۴: ۴۷۵).
دلیل سوه: شاید استدلال فوق به شکل دیگری تقریر شود. مقدمه اول: اضرار و ایذای
مسلمانان حرام است. مگر در مواردی که دلیل شرعی قائم شده باشد. مانند موارد حدود و
قصاص؛ مقدمه دوم: ادله قصاص بیشتر از جواز ازهاق روح و قطع عضو دلالت ندارد؛ مقدمه
سوم: ایجاد درد مصداق ایذا و اضرار به غیر بوده پس حرام.است. این استدلال تقویت می‌شود
اگر محکوم به قصاص عضو یا نفس,خودش درخواست کند و متقبل هزینه شود؛
دلیل چهارم: مستفاد از ادله قصاص ازهافی روح است به وجهی که شارع بیان کرده
است. مثل شمشیر یا گلوله و اما دلالت ادله از جمله آیاتبر اینکه دردناک بودن و عذاب
کشیدن محکوم هم جزو يا شرط صحت قصاص باشد. استفاده نمی‌شود؛ هرچند در مورد
حدود این ادعا صحیح است. به‌عبارت دیگر ادلله قصاص نفس و عضو اطلاق دارد و
مواردی را شامل می‌شود که محکوم بی‌هوش و بی‌حس باشد يا بی‌هوش و بی‌حس نباشد.
بسیاری از فقها نیز به اطلاق همین ادله تمسک کرده و به جواز بی‌هوشی و بی‌حسی قبل از
قصاص فتوا داده‌اند. از جمله آیت‌الّه سید سعید حکیم در پاسخ سوالی فرموده است:
الشخص الذی یجری علیه خد سرقه هل یمکنه ان یطلب من الطبیب تخدیر العضو المحدود
جواب: نعم یمکنه ذلک لاطلاق ادله وجوب القطع بنحو یشمل هذاه الحاله و لا دلیل علی
المنع و لزوم الایلام لامکان کون غرض الشارع الاقدس من القطع التنکیل دون الایلام و ان
۰ 8 پژوهش‌های فقهی» دوره ۰۱۶ شماره ۲. تابستان ۱۳۹۹
ایشان برای اثبات جواز بی‌هوشی و بی‌حسی به دو امر تمسک کرده‌اند: الف) اطلاق
ادله قصاص؛ ب) غرض شارع ایجاد درد عذاب و تشفی نمی باشد بلکه مقصود تنکیل و
دلیل پنجم: دلیل اصلی عدم جواز بی‌حسی وبی‌هوشی, لزوم ممائلت در قصاص است.
در این ارتباط دو نظر اساسی وجود دارد: الف) ممائلت باید رعایت شود حتی نسبت به
درد و عذابی که مقتول تحمل کرده است؛ ب) ممائلت لازم است فی‌الجمله؛ نه بالجمله و
ادله قائلان ممائلت کامل و نقد هر یک. در مرحله اول به تفصیل گذشت و ثابت شد
آیات دلالت بر لزوم ممائلت کامل در قصاص نفس و عضو ندارد بلکه مطلوب شارع
ازهاق روح و قطع عضو است. روایات هم افزون بر ضعف سند بر مدعا دلالت ندارد و
پس با انتفای لزوم ممائلت درد.کامل دردناک بودن قصاص نه جز است و نه شرط.
برخلاف باب حدود و تعزیترات که‌امستفاد از ادله لزوه دردناک بودن حدود حد و
تعزیراست. پس با بطلان ادله منع جواز به‌طور قهری جواز بی‌هوشی و بی‌حسی در
دلیل ششم روایات: گروهی از روایات بر جواز بی‌حسی و بی هوشی در قصاص دلالت
طايفه اول: روایاتی دلالت دارند که ائمه(ع) اجازه نداده‌اند.اولیای دم قاتل را به همان
کیفیتی بکشتند کد مقترل را کشت است, از جمله روایت,مومی‌ین یر از امام کاظم(ع) که
اجازه ندادند اولیای دم مردی که با ضربات عصا کشته شده بود. قاتل را به همان کیفیت
بکشند. بلکه وی را با شمشیر کشتند (حر عاملی» ۱۴۰۹ ج ۹ ۷).اسند: از نظر سند
۱. محمدین علی‌ین الحسین باسناده عن موسی‌ین بکر . عن العبد الصالح علیه‌السلام فی رجل ضرب رجاا بعصا فلم
برقع الا عنه سمی مات« قال: یق زلی لیا النقتول ولکن لابترک بطند یاولکن یجاز حلیه بالسیف.
حکم فقهی بی‌هوشی و بی‌حسی محکوم به قصاص, حد و تعزیرات [8 ۳۷۱
روایت صحیح می باشدو اگر گفته شود درباره هاشم پدر علی‌بن ابراهیم در سند توئیق
خاصی وجود ندارد, سند حسن می‌شود. اما در مجموع در هر دو صورت روایت حسن و
معتبر خواهد بود. البته روایات دیگری نیز به همین مضمون وارد شده است.» از جمله:
تقریر دلالت: روایت دلالت دارد که ممائلت کامل در قصاص لازم نیست» زیرا امام
اجاژه نداد قاتل با عضا کشته شود و فقط اجاژه:داده شد که با شمشیر کشته شنود.
طايفه دوم: روایاتی دلالت دارند که ائمه(ع) توصیه کرده‌اند اولیای دم قصاص را به
بهترین وجه و نیکو انجام دهند, از جمله روایت نبوی معروف: (اذا قتلتم فاحسنوا القتله»
مقصود از کشتن نیکو عبارت است از.اینکه در کشتن قاتل, اموری رعایت شود که
نتیجه اینکه بی‌هوشی و بی‌حسی محکوم به قصاص,نفس یارعضو پیش از اجرا جایز
مدعا این است که در باب حدود و تعزیّات, ذژّدناک بودن اگر نگوییم که جزو حد
است» دستکم شرط آن محسوب می‌شود و با فقدان وصف دردناک بودن, حد و تعزیر
شرعی صادق نیست» مگر دز مواردی که دلیل خاصی قائم شود. دلیل بر این مدعا عبارت
است از ادله حدود و تعزیرات؛ از جمله آیات واروایات مربوط که برخی از آیات دال بر
۱ و عنه, عن أبیه, عن اين آبی‌عمیر, عن حماد, عن الحلبی, وعن محمدین یحیی, عن أحمدین محمد, عن محمدین
[سماعیل, عن محمدین الفضیل, عن آبی‌الصباح الکنانی جمیعا, عن آبی‌عبداله علیه‌السلام قال: سألناه عن رجل ضرب
رجلا بعصا فلم یقلع عنه الضرب حتی مات. أیدفع الی ولی المقتول فیقتله؟ قال: نعم, ولکن لایترک یعبت به ولکن یجیز
۲ لق پژوهش‌های فقهی. دوره ۰۱۶ شماره ۲. تابستان ۱۳۹۹
۱ والذان یأتیانها منکم فآذوهما فان تابا و اصلحا فاعرضوا عنها (نسا: ۲۵).
تقریب دلالت: آیه صریح است در اینکه حکم لواط و زنا حدی است که دردآور باشد.
۲ وبدروّا عنها العذاب آن تشتهد ربعم شهادات باه اند لم الکاذیین (نور: ۸).
تقریب دلالت: کلمه عذاب صراحت دارد در اینکه حکم لعان حدی است که عذاب‌آور
باشد؛ ولیکن این حد با شهادت چهار شاهد بر دروغگویی مرد منتفی خواهد بود؛
۳ فعلیهن نصف ما علی المحصنات من العذاب (نسا: ۲۵).
تقریب دلالت: کلمه عذاب در آیه دلالت دارد بر اینکه حد زنان زناکار که آزاد و
محصنه هستند, حدی متصف به عذاپ و دردناک بودن است و حد زنان غیرآزاد (کنیزان)
۴ اراد و الرّانی فاجلدوا کل واحد منهما ماه جلده و لا تأحدکر بهما رد فی دین ال
ان نم تومنون الم و وم خر و یهد عذایما طائقه من الومنین"(نور: ۲).
۱ کلمه «عذاب» دلالت دارد بر اینکه حد زن و مرد زناکار باید متصف به عذاب و
دردناک بودن باشد و آن را گروهی از مومنان شاهد باشند تا عبرتی باشد برای آنها و
کسانی که برایشان نقل می‌شود. واضح است که کلمه عذاب بر الم و دردناک بودن
۲ جمله «ولا تأخذکم بهما رأفه فی دین ال دلالت دارد.بر اینکه حد زن و مرد زناکار,
باید متصف به درد و الم باشد والا نهی ازاژّأفت و ترحم بی‌وجه است و ترحم هنگامی
۳ در جمله «فاجلدوا کل واحد منهما مان لد به قرینه حکم و موضوع مبنی بر اینکه
زنا موجب شده است که عصمت و روان پاک جامعه خدشه‌دار شود و فساد در جامعه
رواج پیدا کند پس باید به‌گونه‌ای تازیانه بخورند که موجب عبرت دیگران باشند؛
حکم فقهی بی‌هوشی و بی‌حسی محکوم به قصاص,» حد و تعزیرات 8 ۳۷۳
۴ و السّارق و السّارقه فاقوا أدیهما جزا بما کسبا تکالا می الم و اه عزیر حکیم
آنچه مطرح شد برخی از آیاتی هستند که دلالت دارند بر اینکه حدود باید همراه با
عذاب و الم باشند» به گونه‌ای که اگر نگوییم الم و دردناک بودن جزو حد است.» دستکم
یکی از ادله مهمی که بر عذاب و دردناک بودن حد و تعزیرات دلالت دارد» جزو یا
شرط روایات است. روایات در ابواب مختلف در حدی هستند که اگر نگوییم در حد تواتر
لفظی قرار دارند» دستکم در حد تواتر اجمالی و معنوی هستند. از این‌رو به بحث از سند
نیازی نیست. به مضمون برخی از روایات اشاره خواهد شد.
صحيحه محمدبن مسالم: امام صادق(ع) در پاسخ پرسشی از حکم شارب خمر
فرمودند اگر از بالفرش باشد (کنایه از اینکه به‌طور اتفاقی شرب "خمر کرده باشد) تعزیر
می‌شود و اگر اتفاقی نباشد و تداوم داشته باشد. او را عقوبت سخت می‌کنیم؛ زیرا چنین
شخصی موجب حلال شمردن محرمات شده است و.اگز رها‌شود. موجب فساد در جامعه
تقریب دلالت: کلمه «عقوبت» بر این دلالت دارد: که مجازات دائم‌الخمر باید مصداق
عقوبت باشد. واضح است تازیانه‌ای مصداق عقوبت است که همراه با درد و عذاب باشد.
اشکال‌ها: شاید بر دلالت هر یک از آیات و رووایات اشکال‌هایی وارد: شود از جمله:
اشکال اول: می‌پذیریم که حلود و تعزیزات» باید همراه با درد و عذاب باشد؛ ولی
نمی‌پذيریم که این درد و رنج باید وضف خلدود و تازیانه باششد. بلکه اعم است از آن و
۱. وعنه, عن فضاله, عن العلا عن محمدین مسلم, قال: سألته عن الشارب, فقال: اما رجل کانت منه زله فانی معزره,
وأما آخر یدمن فانی کنت منهکه عقوبه لانه یستحل المحرمات کل‌ها ولو ترک الناس و ذلک لفسدوا.
محمدین علی‌ین الحسین فی (العلل) عن آبیه. عن سعد. عن ابراهیم‌ین مهزیار» عن أخیه علی, عن الحسین‌ین سعید مثله.
۴ لقا پژوهش‌های فقهی دوره ۰۱۶ شماره ۲ تابستان ۱۳۹۹
درد و رنج‌هایی که از لوازم و توابع حد و تعزیر محسوب می‌شوند (مانند ننگ و عاری که
دامنگیر محکوم به حد می‌شود و نیز تنزل موقعیت اجتماعی و انگشت‌نما شدن در جامعه).
تعمیم دادن درد و رنج به آثار منفی بعد از اجرای حد خلاف ظاهر آیات و روایات
است» زیرا اگر در روایات و آیات دقت شود ملاحظه می‌شود که عذاب و الم وصف خود
حد مثلا تازیانه و قطع است. از باب نمونه در آيه دوم می‌خوانیم «یدرا عنها العذاب» بر
خود حده عنوان عذاب اطلاق شده است؛ ثانبا: ارتکاز عقلایی اقتضا می‌کند که درد و
توضیح: با توجه به اینکه: ۱. اجرای حدود و تعزیرات. مجازات الهی است؛ ۲. از جملهه
اهداف حدود. عبرت‌آموزی است؛ ۳. مناسیت"حکم, و موضوع اقتضا می‌کند که تازیانه و
حد دردناک باشد. با توجه به اين.امور ادعای تعمیم درد واعذاب صحیح نیست؛ بلکه باید
اشکال دوم: ابزار و اسباب بی‌هوشی, از آثار پیشرفت,غلم پزشکی است که در سده‌های
اخیر به‌وجود آمده‌اند و در عصر صدر اسلام و در عصر صدور روایات نبوده‌اند تا مورد سوّال
و جواب باشد و آیات و روایات حدود قصاص»ناظنبه آنها باشد. به عبارت دیگر آیات و
روایات حدود تعزیرات. ناظر به قصاص و حدهای عصر صدور آیات و روایات است.
جواب: این اشکال هم از نظر کبری و هم ازانظر صغری ناتمام است.
در جواب کبری اشکال باید بیان داشت که دو اصول ثایت شده اسنت که نبودن فردی
از افراد مطلق, باعث نمی شود که ادله نیز شامل آن نشود. و اما در جواب صغرای عبارت
بیان می شود که معلوم نیست اسباب بی‌هوشی و بی‌حسی در عصرصدور روایات وجود
نداشته باشند و شاهد بر این مدعا هم مراجعه به کتب تاریخ طب و پزشکی است.
از آنچه گذشت. مطالبی روشن و اثبات می‌شود. از جمله:
 حکم فقهی بی‌هوشی و بی‌حسی محکوم به قصاص, حد و تعزیرات 8 ۳۷۵
۱ اقوال در مبحث جواز یا عدم جواز بی‌هوشی يا بی‌حسی محکوم به قصاص, حدود
و تعزیر متعدد است. در اين نوشته پنج قول بیان شد.
۲ هر یک از عناوین سه‌گانه قصاص, حدود و تعزیرات اقسام مختلفی دارند؛ ولکن
محل مبحث اعم از تمامی اقسام قصاص» حدود و تعزیرات بدنی است؛
۳ صرف نظر از ادله لفظی, مقتضای اصل جواز بی‌هوشی و بی‌حسی است؛
۴ ادله قائلان عدم جواز در قصاص» چهار آیه و چهار روایت از منابع شیعه و سنی
بودند که پس از نقل و تبین» نقد و رد شد؛
۵. برای اثبات جواز بی‌هوشی يا بی‌حسی در قصاص؛ اعم از قصاص نفس یا عضو
شش دلیل اقامه شد. برخی از آنها مانند اجماع, نقد و رد و بعضی مانند روایات» پذیرفته
۶ ادله عدم جواز بی‌هوشی او بی حسی در حدود و تعزیرالتآعبارت بودند از پنج آیه و
پنج روایت و اولویت قطعی مستفاد از فتوای فقها مبنیابرعدم جواز بی‌هوشی و بی حسی
در اجرای حد و تعزیر در فرد مست می باشد.
۷ آنچه مورد قبول این نوشته است. قول پنجم خواهد بود. مبنی بر تفصیل میان
قصاص که بی‌هوشی و بی‌حسی جایز است و در حد و تعریز که جایز نیست.
۶ لا پژوهش‌های فقهی» دوره ۰۱۶ شماره ۰۲ تابستان ۱۳۹۹
۱ بهجت. محمد تقی (۱۴۲۸ ق). استفتائات» جلد ۴ چ اول قم دفتر آیت‌اله بهجت.
۲ بیهقی» ابوبکر احمدین حسین (۱۳۴۴ ق). السنن الکبری, جلد ۰۱۰ چ اول» حیدرآباده
۳ حر عاملی» محمدبن حسن (۱۴۰۹ ق). وسائل الشیعه. چ اول» قم: موسسه آل‌البیت(ع).
۴. حکیم طباطبایی» سید محمد سعید (۱۴۲۷ ق). مسائل معاصره فی فقه القفضا جلد ۷
۵ خمینی» روحالّه (۱۳۶۸). صحيفه نور جلد۲۸ تهران: موسسه نشر آثار امام خمینی.
۶ اس (۱۳۷۹) تحریرالوسیله. جلد. ۲» چ اول» قم: مسسه مطبوعات دارالعلم.
۷ خویی,» ابوالقاسم (۱۴۲۲ ق). مبانی تکمله المنهاج, جلد ۴۲ قم, موسسه احیا آثار الامام
۸ سس (۱۴۱۸ق). موسوعه امام الخوی+*جلد. ۳۳ قم, موسسه احیا آثار الامام
۹ شیخ طوسی, محمدبن الحسن (۱۳۶۴). النهایه؛ قم» موسسه اسماعیلیان.
۱صافی, لطف ال (۱۴۱۷ ق)+جامعالاحکام» جلد ۲۰ چ چهارم, قم: انتشارات حضرت
۲ طباطبایی» سید علی (۱۴۱۲ق). ریاض المسائل, قم وسسه النشر الاسلامی.
۳ عاملی جبّعی( شهید ثانی)» زین الدین بن نورالدین علی بن احمد (۱۴۱۰ ق). الروضه
البهیه فی شرح اللمعه الدمشقيه -المحشی -کلانتر, جلد ۱۰ چ اول» قم: بی‌نا.
۴ عاملی جبّعی( شهید ثانی)» زین الدین بن نورالدین غلی بن احمد(۱۳۹۶ق)» ألروضه
البهيه فی شرح اللّمعه الدمشقی جلد 4 قم: انتشارات علمیه. چاپ دوم.
حکم فقهی بی‌هوشی و بی‌حسی محکوم به قصاص, حد و تعزیرات 8 ۳۷۷
۶ علامه حلی» حسن‌بن یوسف (۱۴۲۰ ق). تحریر الا حکام الشرعيه علی مذهب الاماميه.
۷ ( ۱۴۱۷ ق). قواعد الاحکام فی معرفه الحلال و الحرام» جلد ۳.
۸ فاضل لنکرانی» محمد (۱۴۲۴ ق). تفصیل الشريعه فی شرح تحريرالوسيله - الحدود, جلد
۹ محقق حلی, ابوالقاسم جعفر (۱۴۰۸ ق). شرایع الاسلام فی مسائل الحلال و الحرام» جلد
۰ مسلم‌ین حجاج (۱۴۱۲ ق). صحیح مسالم» جلد ۵ چ اول» قم: دارالحدیث.
۱ مکارم ناصر (۱۴۲۷ ق). الفناوی الجدید؛؛ جلد ۳ قم: انتشارات مدرسه اللامام علی‌بن
۲ منتظری» حسنعلی (۱۳۷۳). رساله استفتائات. چ اول. قم: پی‌نا‌قم.
۳ موسوی اردبیلی. سید عبدالکریم (۱۴۲۱۷ ق). فقه الحدود زالنعژی رات. جلد بن دوم
۴ نجفی» محمد حسن (۱۴۰۴ ق). جواهر الکلام فی شرح شرائع الاسلام؛ چ ۷ بیروت:
۵ هاشمی شاهرودی,» سید محمود (۱۴۲۰ ق). حکم النخدیر عند |جرا العقوبات الجسدیه.
مجله فقه اهل‌بیت(ع) العربی» موسه داثرهالمعارف ققه الاسلامی بر مذهب اهل بیت.
سس سس سس ۷۵ 1601 کارا اظرریاانی اختیار ولی امر در عف وکیفرها
مجله فقه اهل بیت(ع)» فارسی» قم پاییز؛ سال دوم» ش ۷.
