# دانشجوی دکتری» سیاست‌گذاری عمومی» دانشگاه آزاد اسلامی» زنجان» ایران (070ع.81۳0211 67۵12042 1۵۳).
استادیاره گروه علوم سیاسی» دانشگاه آزاد اسلامی؛ زنجان» ایران (نویسنده مسئول) (078ع.۸58027)[21000).
در جهان کنونی» کم‌تر موضوعی را می‌توان یافت که به‌نحوی به فرهنگ مرتبط نباشد.
علم و هنر نزدیک‌کردن سیاست‌گذاری و فرهنگ به یک‌دیگر و به‌کارگیری مدیریت و
اتخاذ سیاست در عرصه‌ی فرهنگ» فراتر از یک رشته» به نیازی اساسی و مبرم تبدیل
شده و سیاست‌گذاری فرهنگ حتی اگر با این نام شناخته نشود در تمام کشورها به
صورت‌های مختلف رواج یافته است. در تمامی کشورها می‌توان مراکزی را شناسایی کرد
که برای سیاست‌گذاری و نظارت بر فعالیت‌های فرهنگی تشکیل شده‌اند؛ هم‌چنین
سازمان‌ها و دستگاه‌هایی را می‌توان یافت که نقش و کارکرد آن‌ها پیگیری و انجام
برای مطالعه‌ی سیاست‌گذاری عمومی» رهیافت‌های متعددی وجود دارد که از جمله‌ی
آن رهیافت‌ها «رهیافت سیستمی» است. یک سیستم عبارت است از مجموعه‌ای
سازمان‌يافته از اجزای به‌ هم‌پیوسته که هر کدام دازای کار کردی معین هستند و به‌عنوان
یک بخش, دارای مرجعیت می‌باشند؛ به‌نحوی‌که اقدامات هر جز سیستم در چارچوب
مرجعیت همان بخش تعریف می‌شود. در نظام اجتماعی نیز مرجعیت» حاکی از ارزش‌های
اساسی جامعه است. سیاست گذازی فرهنگیی و مسائل: قرتبط بان در کشور ایران نیز با
وجود اهمیت‌شان و اقداماتی که صورت پذیرفته؛ فراز و نشیب‌های زیادی را طی کرده‌اند.
در ایران» سرآغاز مداخله‌ی دولت در فرهنگ به زمان ایجاد بلدیه در دوره‌ی ناصرالدین‌شاه
مربوط می‌شود. در آن مقطع» دولت موظف شد که به‌نحوه‌ی حضور مردم در جامعه نظارت
داشته باشد؛ به‌این ترتیب مفهوم امنیت اجتماعی» در حوزه‌ی اختیارات حاکمیتی تعریف شد.
سیاست‌گذاری فرهنگی رف دور رال ان ها سا یا کمیت رضاشا مراخل
ابتدایی خود ۳ طی کرد؛ فاصله‌ی این دو دوره را می‌توان دوران جنینی سیاست‌گذاری
فرهنگی در ایران نامید (مقتدایی و ازغندی» ۱۳۹۵ ص. ۱۱): اما نقطه‌ی آغازین سیاست‌گذاری
فرهنگی ایران از دوره‌ی رضاشاه بود؛ وی دخالت دولت در عرصه‌ی فرهنگ را به اوج خود
رسانید. در این دوره مفاهیم اساسی سیاست‌گذاری فرهنگی در ایران پدیدار شدند. برخی از
این مفاهیم عبارت بودند از: فرهنگ‌سازی توسط دولت. کنترل فرهنگ» فرهنگ به‌مثابه
عرصه‌ی اصلی سیاست» عرصه‌ی فرهنگ به‌مثابه عرصه‌ی تربیت کادر و نیروی نخبه‌ی
حوزه‌های گوناگون فرهنگی نقش آفرینی داشته‌اند» اما این اقدامات برپایه‌ی الگوی کلان
ازپیش تعیین‌شده محقق نمی‌شد و علی‌رغم فقدان سیاست فرهنگی مکتوب» ایدئولوژی
فرهنگی حکومت و تسلط گفتمان تجددطلبی و غرب‌گرایی» مجموعه‌ی تصمیمات و
اقدامات غیرهمبسته را جهت‌گیری یکسانی می‌بخشید. این مقطع را دوره‌ی سیاست‌گذاری
فرهنگی گسسته در ایران نامیده‌اند. در سال ۱۳۴۷ و در دوره‌ی پپلوی دوم شورای عالی
فرهنگ و هنر وقت» به تهیه‌ی متنی در زمینه‌ی سیاست فرهنگی کشور مبادرت نمود که
ملاک تصمیم‌گیری در تمام عرصه‌های فرهنگی شد. در فاصله‌ی این سال تا سال ۰۱۳۵۷
چهارگانه‌ای برای سیاست فرهنگی کشور تعیین شد که عبارت بودند از: فرهنگ برای
همه؛ توجه به میراث فرهنگی؛ فراهم‌کردن بیش‌ترین امکانات برای ابداع» نوآوری فکری»
هنری و شناساندن فرهنگ ایران به جهانیان؛ و آگاهی از مظاهر فرهنگ‌های دیگر
آن‌چه طی سال‌های یادشده در تدوین اصول فرهنگی مغفول ماند توجه واقصی به
نیازهای فرهنگی جامعه بود. ایران کشوری اسلامی است که با سابقه‌ای درخشان» رکن
راگیق تمدن اسلامی محسوب می‌شود؛ اما در طراحی اصول سباست فرهنگی کشور در
گذشته, نه‌تنها هیچ یک از معیارهای اسلامی مورد توجه قرار نگرفت, بلکه با تاکید بر
فرهنگ جوامع متحدد فرهنگ جامعه‌ی اسلامی در محاق رفت (الوانی و هاشمیان» ۰۱۳۸۸
ص. ۳۰۱). با پیروزی انقلاب اسلامی ایران» نظامی بر سرنوشت کشور حاکم شد که پنابر
سرشت و ریشه‌های تولد و پیدایش خود فرهنگ را به‌عنوان چارچوبی قاعده‌مند و موتور
محرک سیاسی و اجتماعی حیات عمومی می‌بیند. این شکل از دولت‌ها در تعریف دولت
ایدئولوژیک نامیده می‌شود و بنابر ماهیت برخاسته از انقلاب‌های ایدئولوزژیک.
دستورالعمل‌های غیرقابل اغماضی در حوزه‌ی فرهنگ دارند؛(ذکایی و شفیعی» ۰۱۳۸۹ ص. ۰)۸۸
سیاست‌های فرهنگی جمهوری اسلامی ایران تحت عنوان «اصول سیاست فرهنگی
جمهوری اسلامی ایران» در سال ۱۳۷۱ تهیه و در ۱۳۷۱/۵/۲۰ به تصویب شورای عالی
سیاست جمهوری اسلامی ایران منبعث از جهان‌بینی اسلامی است. این شورا مسئولیت
نظارت بر سیاست‌گذاری و هدایت مدیریت فرهنگی کشور را نیز به خود اختصاص داده
است. نهاد رسمی اجرای سیاست‌های فرهنگی کشور وزارت فرهنگ و ارشاد اسلامی
است. قوانین برنامه‌های توسعه نیز از جمله‌ی اسناد دیگر در این زمینه قابل استناد هستند.
در سال‌های توسعه‌ی پنج‌گانه‌ی برنامه‌های ۱۳۸۴ ۱۳۸۹ و ۱۳۹۳ برای بخش فرهنگ,
اهداف کیفی و کمی در نظر گرفته شده است. با بررسی برنامه‌های توسعه می‌توان به این
نکته پی برد که جایگاه و نقش دولت در اصول سیاست فرهنگی و برنامه‌های اولیه‌ی
توسعه» که تعیین شده بود در برنامه‌های اخیر تغییر کرده و به‌ویژه از برنامه‌ی چهارم
توسعه به بعد به‌تدریج جایگاه انحصاری و مداخله‌گرایانه‌ی دولت به جایگاه حمایتی تغییر
پس از انقلاب اسلامی؛ سازمان‌ها و دستگاه‌های فرهنگی متعددی تاسیس شدند که
اهداف متنوع و گسترده‌ای در سرلوحه‌ی برنامه‌های آن‌ها قرار داشن؛ اما کار کرد این
سازمان‌ها رضایت‌بخش نبوده است. برخی از این دستگاه‌ها از اهداف اولیه‌ی تاسیس خود
فاصله گرفته‌اند. می‌توان اذعان نمود که پس از گذشت نزدیک به سه دهه از جریان
رسمی سیاست‌گذاری فرهنگی جمهوری اسلامی ایران» رویکرد مداخله‌گرایانه و انحصاری
دولت» و نیز فقدان مرجعیت واحد در سیاست‌گذاری فرهنگی کشور از مهم‌ترین
چالش‌های موجود در این حوزه بوده است. امروزه نتیجه‌ی این چالش‌ها را می‌توان در
با توجه به مشکلات و چالش‌های حاکم بر سیاست‌گذاری فرهنگی جمهوری اسلامی
ایران» از مسائل مهم فرهنگی می‌توان به تعدد مراکز تصمیم‌ساز و سیاست‌گذاران فرهنگی
و در پی آن تعدد مرجعیت در نظام فرهنگی.ایران اشاره کرد. از چنین منظری می‌توان
نگاهی آسیب‌شناسانه به سیاست گذاری فرهنگی کشور انداخت و با تاکید بر مفهوم
مرجعیت در سیاست‌گذاری فرهنگی کشور به راهبردها و توصیه‌های سیاستی اصلاحی در
این حوزه نائل شد. ازاین‌رو پرسش مقاله‌ی حاضر این است که سیاست‌گذاری فرهنگی تا
چه میزان با مفهوم مرجعیت منطبق بوده و چه چالش‌هایی از این زاویه بر سیاست‌گذاری
جمهوری اسلامی ایران وارد آمده است؟ برون‌رفت از این وضعیت چه راهبردهایی را طلب
می‌کند؟ در پاسخ به این پرسش که از چشم‌انداز مرجعیت» چه آسیب‌ها و راهبردهایی در
سیاست گذاری فرهنگی ایران قابل شناسایی و مدیریت است » پنج محور مورد توجه
بوده‌اند. این محورهای عبارتند از: رویکردهای کلان به سیاست‌گذاری فرهنگی» مرجعیت
در سیاست‌گذاری» گفتمان‌های حاکم بر سیاست‌گذاری فرهنگی در ایران» آسیب‌شناسی
فرهنگی در انطباق با مفهوم مرجعیت در جمهوری اسلامی ایران.
از آیجایی ک ققاله‌ی+حاضر یک پژوسش کیفی استهالذا جامعهین آسازی این اقفر
هم‌چون پژوهش‌های کمی نخواهد بود. منابمی که مورد استفاده بوده‌اند بیش‌ترین
اطلاعات و داده‌ها را برای پاسخ به سوال تحقیق فراهم آورده‌اند. روش این پژوهش نیز
توصیفی- تحلیلی است؛ به‌این‌معناکه مفاهیم را ابتدا توصیف کرده و سپس ارتباط علّی
آن‌ها را تبیین نموده‌ايم. روش گردآوری اطلاعات نیز بهره‌مندی از منابع کتابخانه‌ای و
استفاده از منابع مکتوب (کتاب» مقاله و ...) بوده است.
فرهنگ را می‌توان کلیتی درهم‌یافته, شامل: دانش» هنر اخلاق» قانون» آداب و رسوم و
هرگونه قابلیت و عادتی که توسط انسان به‌عنوان عضوی از جامعه کسب شده است.
سیاست‌گذاری عبارت است از مداخلات هدف‌مند آگاهانه و سنجیده‌ی انسانی در فرایندها.
چرخه‌ی سیاست‌گذاری به پنج مرحله تقسیم می‌شود::مرحله‌ی شناخت مشکل و
قرارگرفتن مشکل در دستور کار حکومت» مرحله‌ی ارائه‌ی راه‌حل‌ها مرحله‌ی
تصمصیم‌گیری» مرحله‌ی اجرا مرحله‌ی ارزیابی. این مراحل به‌صورت انعطاف‌پذیر مورد
استفاده قرار می‌گیرد نه به‌صورت خطی. درواقع, نظم مرحله‌ها می‌تواند به‌هم بخورد و یا
سیاست‌گذاری فرهنگی عبارت است از کوششی آگاهانه» سنجیده و سازمان‌يافته از سوی
دولت برای ایجاد تغییر در وضع موجود و دست‌یابی به اهداف مطلوب در حوزه‌های
مرجعیت در حوزه‌ی دانش سیاست گذاری» به‌معنای ایجاد خوانش یا صدور تصویری از
واقعیت است که براساس آن عمل می‌شود. پس از رجوع به این تصوير یا خوانش»
بازیگران سیاست گذاری به سازمان‌دهی دریافت‌های خویش از نظام می‌پردازند؛ این عمل
منجر به ارائه‌ی راه‌حل می‌شود. این مجموعه از تصاویر و خوانش‌ها را مرجع
سیاست‌گذاری می‌نامند. مرجعیت‌ها دلایل وجودی و اثباتی سیاست‌ها هستند؛ چراکه
باید تغییر در مرجعیت محقق شود. مرجعيت‌ها معیارهای گزینش و انتخاب سیاست‌ها را
تعیین نموده و اهداف آن‌ها ۳ نیز مشخص امین کیان همچنین مرجعیت‌ها نمایان‌گر
ارزش‌های بنیادین یک اجتماع, یک جغرافیا یا یک سازمان هستند. همان گونه که تصویر
واقعیت‌ها به‌عنوان اساس مرجعيت‌ها ثابت نیستند» سیاست‌ها نیز به تبع آن‌ها متغیر هستند
سیاست عمومی بر مجموعه‌ای از باورهای بنیادین در مورد واقعیت‌های اساسی جهان بنا
می‌شود. درواقع» سیاست عمومی پاسخ صحیح به یک يا چند مساله عمومی است.
معمولا در پروژه‌های طراحی سیاست از ابتدای کار کارگروه ویژه‌ای تشکیل می‌شود
که مسئولیت آن» اقامه‌ی دلیل سیاشت: عمومی در چارچوب دلی بنیادین سیاست‌گذاری
عمومی است. برای تدوین این اصول راهنما می‌توان از چند سوال کمک گرفت: دلیل
مداخله‌ی حکومت در مساله‌ی مورد نظر چیست؟ کدامیک از اصول و ارزش‌های حکومتی
موجود که پیش از این ایجاد شده‌اند و حکومت حافظ آن‌هاست. به این حوزه مربوط
هستند؟ چه اصول و ارزش‌های بخشی در رابطه با این موضوع وجود دارند؟ آیا مردم یا
سیاست‌مداران» درخواست واضحی ابرای نحوه‌ی صورت‌بندی مساله و برخورد با آن
در عرصه‌ی فلسفه‌ی سیاست‌گذاری» سیاست‌گذار به‌دنبال تعیین درستی يا نادرستی
تصمیم نیست بلکه به ماهیت و مبنای سیاست توجه دارد. او به‌دنبال این است که هر
یک از بازیگران» چه نقشی در سیاست‌گذاری‌ها ایفا می‌کنند. به‌هنگام طرح این
پرسش‌های کلی, به سختی می‌توان امور توصیفی را از امور هنجاری تفکیک کرد؛ زیرا
در طول تاریخ بشری همواره نوعی چالش نظری درباره‌ی امکان‌پذیری سیاست‌گذاری
فرهنگی وجود داشته است. فاضلی معتقد است این دو نظریه را می‌توان در دیدگاه
افلاطونی» که آن را ممکن و ضروری می‌داند؛ و نظریه‌ی ارسطویی که آن را محدود و
مشروط می‌داند» خلاصه کرد. در این زمینه» برخی صاحب‌نظران معتقدند برای فرهنگ
نمی‌توان برنامه‌ریزی کرد؛ زیرا دخالت دولت در آن» باعث محدودیت آزادی‌های فردی و
اجتماعی می‌شود. بنابراین فرهنگ قابل سنجش,» محاسبه کنترل و پیش‌بینی نیست و
کمّی‌کردن فرهنگ» امری دشوار است. اما از آن‌جا که فرهنگ با ارزش‌ها هویت و قدرت
سروکار دارد به‌راحتی نمی‌توان فرهنگ را از سیاست جدا کرد (فاضلی, ۰۱۳۸۶ ص. ۱۱)
از جهت مداخله نیز دو دیدگاه نظری متفاوت در خصوص سیاست‌گذاری فرهنگی را
می‌توان از یک‌دیگر تفکیک نمود. این دو دیدگاه به شرح زیر هستند:
الف) دیدگاهی که با سیاست‌گذاری و برنامه‌ریزی در عرصه‌ی فرهنگ مخالف است.
براساس این دیدگاهه اتخاذ سیاست فرهنگی مشخص» تهدیدی علیه آزادی انتخاب فرد و
توسعه‌ی تجاری است (گوردن و ماندی»۸۱۳۸۱ ص. ۶۵). «تنوع فرهنگی»» «خلافیت
فرهنگی» و «تغییر فرهنگ» در این رویکرد به‌عنوان اصولی اساسی تلقی می‌شوند
که سیاست‌گذاری فرهنگی - به‌خصوص از سوی دولت * تهدیدی جدی برای آن
ب) دیدگاهی که سیاست‌گذاری فرهنگی را یک ضرورت می‌داند. این دیدگاه که عملا
شامل گروه نسبتا وسیعی از دییگاه‌های متلا ات سیایست گذاری فرهنگی را نه‌تنها
افری میسر و قدنی» بلکه: آن را الزام] نایار مکظسوب می‌نماید. در این دیدگاه:
برنامه‌ریزی فرهنگی, تهدیدی برای آزادی انتخاب فرد محسوب نمی‌شود و اگر هم باشد
مساله‌ی اصلی در سیاست‌گذاری و برنامه‌ریزی فرهنگی» شیوه‌ی دخالت دولت در
حوزه‌ی فرهنگ و الگوی سیاست‌گذاری فرهنگی است: دو رویکرد اصلی درباره‌ی
سیاست گذاری فرهنگی عبارت است از: رویکرد مدیریتی (تجربی) و رویکرد مطالسات
فرهنگی (تفسیری). در رویکرد مدیریتی توجه اصلی معطوف به برنامه‌ریزی است» اما در
مطالعات فرهنگی توجه اصلی معطوف به سیاست فرهنگی است. اگرچه این دو رویکرد از
ایده‌ها داده‌ها مفاهیم و روش‌های یک‌دیگر استفاده می‌کنند؛ اما هدف‌های نهایی در
آن‌ها متفاوت است. هدف غایی در رویکرد مدیریتی شناخت سازوکارها و جریان عملی
برنامه‌ریزی به‌منظور پیشبرد هدف‌های مورد نظر و استفاده از دانش فنی و علم مدیریت
برای اعمال یک مدیریت عقلانی بر مساله است. این رویکرد که ابتدا با حسابداری
آغاز شد و به مدیریت ارتقا یافت با نگاه بین‌رشته‌ای و با هدف مهندسی اجتماعی» وارد
سیاست گذاری فرهنگی شد. در رویکرد مطالعات فرهنگی به‌طور مستقیم اهداف
عمل‌گرایانه دنبال نمی‌شوند» بلکه معرفت‌شناختی و اهداف نظری رویکرد غالب می‌باشند.
گفتمان مدیریت فرهنگی دارای زبان فنی است اما زبان به کاررفته در مطالعات فرهنگی,
معمولا دولت‌ها هستند. ازاین‌رو نقش دولت‌ها در سیاست‌گذاری فرهنگی تا حدودی امری
پذیرفته شده است. اختلاف‌های نظری موجود در خصوص نقش دولت در برنامه‌ریزی
فرهنگی» بیش‌تر مربوط به میزان و نحوه‌ی دخالت دولت‌هاست» نه در اصل تاثیر و دخالت
دولت‌ها در سیاست گذاری فرهنگی. دو دیدگاه نظری متفاوت در خصوص سیاست‌گذاری
فرهنگی را می‌توان از یک‌دیگر تفکیک نمود. این دو عبارتند از دیدگاهی
که با سیاست‌گذاری و برنامه‌ریزی در عرزصه‌ی فرهنگ مخالف است و دیدگاهی که
سیاست‌گذاری فرهنگی را یک ضرورت می‌داند (چلبی» ۱۳۷۵ ضض. ۱۳۴-۱۳۳).
در سه رویکرد: «تغییر انگاره»ی پینر هال؛ «ائتلاف حامی» پل سابانیر و «مفهوم
مرجعیت» پیر مولر بر اهمیت و نقش ارزش‌ها و آیده‌ها و تفاسیر در تحلیل سیاست‌گذاری
عمومی تاکید شده است. این رویکردها با وجود دسته‌بندی متفاوت مبانی مشترکی برای
بررسی تاثیر ابعاد شناختی و ارزشی بر فعالیت‌های سیاستی دارد (ملک محمدی و کمالی,
۵ ص. ۲۶۷). این مفاهیم بر ایده‌ها و ارزش‌ها تاکید داشته و براین‌اساس راه‌حل‌های
سیاستی را برای مسائل عمومی مطرح نموده‌اند. دامنه‌ی سیاست‌های تعیین‌شده از سوی
مشروعیت‌بخشی به سیاست‌های پیشنهادی خود را تحت‌تاثیر قرار داده و در اداره‌ی
تعارضات عرصه‌ی سیاست‌گذاری نقش مهمی دارند. البته صاحب‌نظران شواهد تجربی
کافی برای شناخت و روش‌های پی‌بردن به ارزش‌های حاکم بر سیاست‌گذاران ارائه
نداده‌اند؛ در نتیجه» کاربرد این مفاهیم در عرصه‌ی پژوهش‌های تجربی و نظری با
مرجعیت یک سیاست عمومی می‌تواند از سه رکن تشکیل شده باشد که عبارتند از:
الف) مرجعیت کلان» حاکمیتی از ارزش‌های اساسی جامعه است که هر جامعه
به‌وسیله‌ی آن» خود را برای دیگران تعریف می‌نماید. مانند: دموکراسی در سیاست یا
ب) مرجعیت بخشی, به‌عنوان تصویری از بخش تعیین‌کننده‌ی مرزهای آن بخش
است. درواقع» توصیف ویژگی‌های یک بخش, مانند کشاورزی و حمل‌ونقل و انرژی»
ارتباطی تنگاتنگ با قرائتی دارد که ما از جایگاه کشاورزی و حمل‌ونقل و انرژی در جامعه
ج) عوامل و جریان مبادله» کسانی هستند که فرآیند انطباق مرجعیت یک بخش در
درون مرجعیت کلان را به‌عنوان نوعی عمل بنیانی برای سیاست‌گذاری عمومی, تحقق
می‌بخشند. کار واسطه آفرینش تصاویری شناختی است که فهم و درک یک مساله از
طریق گروه‌های موجود و توصیف راه‌حل‌های مناسب را امکان‌پذیر می‌سازد. براین‌اساس
واسطه‌ها موقعیتی استراتژیک را در نظام تصمیم‌گیری به خود اختصاص می‌دهند؛ زیرا
آنان» معماران چارچوبی علمی هستند که براساسآن» بحث‌ها صورت می‌گیرد و منازعات
یا اثتلاف‌هایی که منجر به تصمیم می‌شود» تحقق می‌پابد (مولر ۰۱۳۸۳ ص. ۵۶).
محیط سیاست‌گذاری» محیطی پیچیده است. یک بازیگر سیاست‌گذاری تلاش می‌کند
با حاکمیت ثبات بر این محیط تا حد ممکن از خجم بی‌ثباتی‌ها بکاهد. در اين فرآیند» هر
بازیگر متناسب با اطلاعات اکتسابی خود عرصه‌ای شناختی را می‌سازد و از رهگذر این
عرصی فنتاخت: جهان را نیز درک پی‌کند. گ#ه‌ی شگیختی همانند. یک ضأفی: پزتخضی
اطلاعات را انتخاب و برخی دیگر را حذف می‌کند. مرجعیت سیاست‌های یک بخش.
فرایند سیاست‌گذاری» اصول و اندیشه‌ی حاکم بر آن بخش را نشان داده و نقش مهمی در
تحقق اهداف آن بخش دارد. تحلیل و آسیب‌شناسی سیاست‌های یک بخش را می‌توان بر
مبنای ویژگی‌های مرجعیت آن بخش تحلیل کرد (وحید. ۸۳۸۴ ص. ۳۲۷).
۴. گفتمان‌های حا کم بر سیاست گذاری فرهنگی در ایران
اصول سیاست فرهنگی جمهوری اسلامی و اقدامات دولت‌ها بیان‌گر حاکمیت الگوی
حمایت یا دخالت حداکثر دولت در سیاست‌گذاری فرهنگی است. در اصول سیاست
فرهنگی جمهوری اسلامی ایران» سیاست فرهنگی همان توافق رسمی و اتفاق نظر
مسئولان در تشخیص, تدوین و تعیین مهم‌ترین اصول و اولویت‌های لازم در حرکت
فرهنگی معرفی شده است (اصول سیاست فرهنگی جمهوری اسلامی ایران» ۱۳۷۱).
سطوح مختلفی برای سیاست‌گذاری و سیاست‌های فرهنگی قابل تصور است. سطح
اول» سیاست‌های کلان و ابرسیاست‌های فرهنگی هستند که در نظام جمهوری اسلامی
ایران از سوی رهبری نظام شکل می‌گیرند. سطح دوم تدوین سیاست‌های عمومی
فرهنگی» توسط لایه‌های مدیریتی کشور هستند. در سطح سوم نهادهای دولتی و
سازمان‌های مجری سیاست‌های فرهنگی قرار دارند. در سطح چهارم نیز شاهد
سیاست‌های فرهنگی در قسمت نهادهای اجتماعی و سازمان‌های مردم‌نماد و بخش
خصوصی هستیم. این چهار سطح» در تعامل با یک‌دیگر» حکمرانی ملی را در زمینه‌های
بررسی‌های تحلیلی نشان می‌دهند که سیاست‌های فرهنگی جمهوری اسلامی در
شرایط مختلف چهره‌های متفاوتی داشته است. روند سیاست‌های فرهنگی ایران در سه
در اوایل انقلاب اسلامی» با این که وقوع انقلاب» یک تحول فرهنگی جدی‌ای را در کشور
ایجاد کرده بود اما نظام سیاسی جدید نیز برای ایجاد تغییرات کلان» برنامه داشت. این
تغییرات بیش از هر چیز معطوف به مسائل فرهنگی بود. دانشگاه‌ها به‌عنوان مراکز مهم
فرهنگی و آموزشی» بیش‌تر از نهادهای دیگر مدنظر بود؛ به‌طوری که در فروردین ۱۳۵۹
دستوری از سوی امام خمینی(ره) مبنی‌بر ایجاد تغییرات در دانشگاه‌ها صادر شد. این
فرمان نقطه‌ی آغاز تشکیل شورایی بود که پس از آن» متولی امور سیاست‌گذاری فرهنگی
شد. در این دوران» انقلاب فرهنگی بیش‌تر بر حوزه‌ی آموزش تمرکز داشت و ارتقای
آموزه‌های دینی و فرهنگی از طریق آموزش در دانشگاه‌ها و مدارس را دنبال می‌کرد.
جمهوری اسلامی ایران با پشت سرگذاشتن دوران جنگ و رسیدن به ثبات نسبی» با
مفهوم جدیدی به‌نام «تهاجم فرهنگی» مواجه شد؛ موضوعی که با هوشمندی رهبر معظم
انقلاب اسلامی رصد و بیان گردید. در این دوران به‌تدریج مردم با پدیده‌های جدیدی
مانند ماهواره» رایانه و فضای دیجیتال مواجه شدند و موج جهانی‌شدن تحت تاثیر
تکنولوژی اطلاعات و هم‌چنین کم‌رنگ‌شدن مرزهای سیاسی و فرهنگی (تحت تاثیر این
موج) نظام را با چالش‌های جدیدی روبه‌رو ساخت. در ادامه» سیر تطور شورای عالی
انقلاب فرهنگی» آیت‌اله خامنه‌ای در تاریخ ۱۳۷۵/۰۹/۱۴ طی حکمی اهمیت و وظایف
جدید این شورا را تبیین نمودند؛ به‌این ترتیب شورا وارد مرحله‌ی جدیدی شد که مرحله‌ی
برنامه‌ریزی و مدیریت فرهنگی بود. براین‌اساس شورای عالی انقلاب فرهنگی به‌عنوان
عالی‌ترین مرجع سیاست‌گذاری» تعیین خط مشی» تصمیم‌گیری» هماهنگی و هدایت امور
فرهنگی» آموزشی و پژوهشی کشور در چارچوب سیاست‌های کلی نظام محسوب می‌شود
و تصمیمات و مصوبات آن لازم‌الاجرا و در حکم قانون است.
در آخرین زنجیره از تحولات شورای عالی انقلاب فرهنگی» در تاریخ ۱۳۸۳/۱۰/۰۸ رهبر
انقلاب اسلامی یکی از مهم‌ترین تکالیف شورا را «مهندسی فرهنگی» تعیین کردند؛ اما
این گفتمان و مرحله‌ی جدیده هنوز تعریف یکسانی بین اعضای شورا ندارد. بعضی,»
مهندسی فرهنگی را حداقلی دانسته و معتقدند فرهنگ باید آزادانه راه خود را انتخاب کند
و وظیفه‌ی مسئولان فقط مدیریت و برنامه‌ریزی برای توسعه است؛ اما عده‌ی دیگری
تلقی حداکثری از ان مقوله دارند و معتقدّتد باید هطور واضح و آشکار وارد فرایند
فرهنگ‌سازی و فرهنگ‌پذیری جامعه شد. از سال ۱۳۸۳ به بعد نیز این شورا مصوبه‌ی
خاصی را در حوزه‌ی این گفتمان به تصویب نرسانده است؛ تاجایی‌که به‌نظر می‌رسد که
شورا دچار نوعی سردرگمی مفهومی و تعریفی از واژه‌ی مهندسی فرهنگی شده است
اعتقاد به مدیریت و مهندسی فرهنگی در دوره‌ی جمهوری اسلامی نیز از سال‌های
پس از جنگ تحمیلی تبلور و تظاهر پیدا کرد؛ یعنی در دوره‌های پیش از آن مقطع این
گفتمان قابل مشاهده نیست. به‌عبارت‌دیگر نگاه علمی به مدیریت فرهنگی از آغاز انقلاب
اسلامی تا پایان جنگ تحمیلی وجود نداشته بلکه فضای فرهنگی کشور متاثر از جنگ
تحمیلی بوده است؛ در طول این مدت جملات و سخنان حضرت امام خمینی(ره) مسیر
اگرچه تلاش‌های انجام شده برای تصویب اصول سیاست فرهنگی جمهوری اسلامی
ایران را باید یکی از اساسی‌ترین و ضروری‌ترین اقداماتی برشمرد که شرایط اولیه و لازم
برای مدیریت و برنامه‌ریزی فرهنگی در کشور را فراهم می‌کند؛ اما نباید از نظر دور داشت
که آن سند. اشکالات متعددی دارد که در عمل» یک مانع جدی برای تبدیل‌شدن‌اش به
سرمشقی برای سیاست‌گذاران و مدیران فرهنگی کشور شده است؛ مهم‌تر از همه این که
یک تفکر انتزاعی بر آن حاکم است. سیاست فرهنگی تدوین‌شده» بسیار خلاصه و حاوی
مجموعه‌ای کلی از تیترهایی است که در جای خود نیازمند شرح و تفسیرند و فاقد
استنتاج‌های مبنی‌بر آمار مقایسه‌ای و شاخص‌هایی هستند که نشان‌دهنده‌ی وضعیت
مصرف کالاهای فرهنگی و نیز ارزیابی باورها و سطوح کلی جامعه باشند. اصول مصوب
سیاست فرهنگی هم‌چون مباحث نظری» بر پیش‌فرض‌های بدون کارکرد استوار است؛
درواقع» تاریخ مصرفی برای این اصول کلی پیش‌بینی شیده است: نقش سازمان‌های
مردم‌نهاد گروه‌های اجتماعی و نخبگان غیردولتی در آن نادیده گرفته شده‌اند؛ و در
مجموع, دیدگاه تدوین کنندگان آن» نگاه از بالا به پایین و دولتنی به تمام عرصه‌های
ویژگی بارز سیاست‌گذاری در بسیاری از بخش‌ها در ایران» ترجیح سیاست‌های
کوتاه‌مدت بر برنامه‌های بلندمدت است. در برخی از بخش‌ها عمر کوتاه مدیریت و
کوتاه‌مدت سوق می‌دهد؛ به‌این ترتیب ازیک‌سو سیاست‌های کمی قابل حصول در
کوتاه‌مدت بر اقدامات کیفی بلنلامدت بیش‌تر ترجیح داده می‌شوند. و ازسوی‌دیگر
رادیکالیسم و تمایل به تغییر سریع بروز می‌کند. لذاتفکر تغییرات تدریجی در حوزه‌ی
تعدد مراجع تصمیم‌گیر و نهادهای سیاست‌گذار فرهنگی و فقدان الگوی جامع و مدون
برای سیاست‌گذاری در بخش فرهنگ» چالش‌های فراوانی را در این حوزه ایجاد کرده
است. ریشه‌ی اصلی این چالش‌ها را می‌توان در سست‌بودن چارچوب نظری
سیاست‌گذاری»؛ برنامه‌ریزی و اجرای سیاست‌های فرهنگی دانست که به تعارض مش‌هود
در سیاست‌های فرهنگی منجر شده و نارسایی و ضعف در اولویت‌بندی ارزش‌ها را در پی
داشته است. هم‌چنین ضعف ساختاری در تبدیل سیاست‌های کلان به سیاست‌های خرد و
تدوین سیاست‌های عمومی نیز حائز اهمیت است؛ چراکه ارتباط منطقی و علمی میان
ساحات سیاست‌گذاری کلان» دستورالعمل‌های سیاستی» برنامه‌ریزی و اجرا وجود ندارد
در سیاست‌گذاری عمومی بدون ارزیابی نمی‌توان درستی يا نادرستی سیاست‌های
اجراشده را تحصیل کرد. چه‌بسا بعد از شناسایی مشکل در جامعه» بتوان به راه‌حل‌های
منطقی و راهگشا دست یافت و به نهادها و سازمان‌ها مربوطه ابلاغ کرد تا سیاست‌ها را به
مرحله‌ی اجرا درآورند. ولی این فرآیند و دستاوردهای آن مورد ارزیابی قرار نمی‌گیرند.
اجرای سیاست‌ها بدون ارزیابی نتایج حاصل از اجرای آن‌ها یک آسیب جدی در حوزه‌ی
آن‌چه از مطالعه‌ی سند اصول سیاست فرهنگی جمهوری اسلامی ایران و برنامه‌های
توسعه‌ی کشور در حوزه‌ی فرهنگی به‌دست می‌آید» این مساله است که سیاست‌گذاری
عمومی و سیاست‌های فرهنگی در کشور مشکلات خاصی دارد و کلی‌گویی و پرهیز از
جزئیات» آسیب مهم سیاست‌های فرهنگی ایران است. این درحالی است که سیاست‌گذاری
عمومی وارد مسائل عملی می‌شود. به‌عبارت‌دیگر به «مطالعه» در اجرای سیاست‌ها
بی‌توجهی شده و به‌دلیل فقدان مطالعه‌ی اجرا «کلیات» و کلی‌گویی حرف اول را می‌زند
و حتی شکل آکادمیک نیز به خود می‌گیرد و در برخی موارد نیز هیچ‌گاه به برنامه‌ی
عملیاتی و اجرایی منجر نمی‌شود. این مشکل در مشاهده و تحلیل صحیح و دقیق فضای
مساله نیز خود را نشان می‌دهد. به‌عنوان مثال, غفلت‌ها و تغییرات مختلف در سیاست‌های
فرهنگی مربوظ به کنترل جمعییشر نانوا1 عدم شتاط صیهج مساله و اغمال نسلیقه‌ی
مدیران بوده است. علاوه‌بر آن» ضعف نیازسنجی در اسیاست‌گذاری معطوف به مساله,
باعت کاهش اثربخشی سیاست‌های فرهنگی او نگل ‌گیری رونیکرد انقعالی در بسیاری از
سیاست‌های تقابلی نسبت به سیاست‌های فرهنگی,و تهاجم فرهنگی دشمن شده است.
هم‌چنین باید توجه داشت که الگوبرداری‌های غیرعالمانه از غرب در سیاست‌گذاری
فرهنگی» منجر به ناهماهنگی مجریان و تضعیف سیاست‌های فرهنگی بخش‌های مختلف
می‌شود. ضعف جدی دیگر ترجیح تصمیمات و سیاست‌های فزهنگی کوتاه‌مدت و کمّی
بر افق‌های بلندمدت و کیفی است که روزمرگی در سطح مدیران فرهنگی و کم‌توجهی به
سازوکارهای ارزیابی و نظارت را در پی داشته است (شریفی و فاضلی» ۰۱۳۹۱ ص. ۰)۸۱
بی‌توجهمی به مطالعه‌ی اجرای سیاست‌ها؛ نبود چارچوب نظری خاص و مشخص در
سیاست گذاری» برنامه‌ریزی و اجرا؛ نبود دستورالعمل صریح سیاستی؛ نبود بدنه‌ی
کارشناسی دولتی مجهز به مهارت‌های لازم برای اجرای سیاست‌ها از دیگر مشکلات در
عرصه‌ی سیاست‌گذاری در ایران است (اشتریان» ۱۹ دی ماه ۱۳۸۵ خبرگزاری ایسنا). بحد از
پیروزی انقلاب به‌لحاظ مصلحت‌های زمانی و عوارض خاص ناشی از استقرار یک انقلاب
و نبود مکانیزم‌های کنترل‌کننده» پدیده‌ای به‌نام «دستگاه‌های موازی» متولد شدند که
متعاقب آن» موضوع عملیات موازی نیز به‌تدریج در درون تشکیلات فرهنگی پا به عرصه
۶ راهبردهای سیاست گذاری فرهنگی در انطباق با مفهوم مرجعیت در جمهوری
مرجعيت‌ها بنیان‌های شناختی اقدام هستند. وجود مرجعیت‌ها در ابعاد کلان و بخشی و
هماهنگی آن‌ها نشان از نظام‌های زندگی انسانی کارآمد دارد؛ نبود یا تنوع مفاهیم نظری
و رویکردهای مدیریتی و عدم تدوین الگوهای بومی کارآمد و اثربخش سیاست‌گذاری
فرهنگی» منجر به ازدست‌رفتن فرصت‌های ذی‌قیمت فرهنگی و بروز زمینه‌های فراوان
آسیب‌رسان در حوزه‌ی فرهنگی نظام جمهوری اسلامی ایران شده است. نظریه‌های
فرهنگی غرب چه در بعد جهانی و چه در بعد تعاریف و مدل‌های تحلیلی فرهنگی, در
کشوری مانند ایران که دارای فرهنگ و تمدن مذهبی است نمی‌تواند جواب‌گوی
سیاست گذاری‌های فرهنگی باشد؛ به‌خصضوص با شکل‌گیری نظام اسلامی و فرهنگ
انقلاب اسلامی که الگویی فراتر از؛الگوهای موجود در دنیا؛ارائه داده و اکنون دین را در
صحنه‌ی اجتماع و حکومت به‌عنوان یک عنصر فکری و فرهنگی مطرح کرده است.
تعارض میان مرجعیت‌ها در یک جامعه‌ی انسانی کار را بر سیاست و سیاست‌گذاری دشوار
جامعه به‌عنوان یک سیستم تلقی می‌شود و هرکدام از نهادها به‌منزله‌ی اجزای آن
سیستم در یک مجموعه‌ی به‌هم‌پیوسته‌ای در ارتباط با هم قرار گرفته‌اند. حال اگر در
سیستم اجتماعی» دولت را به‌عنوان یک سازمان بزرگ در نظر آوریم» درون آن؛
سازمان‌های متعدد دیگری وجود دارند که در بیش‌تر مواقع ممکن است سازمان‌های
دولتی نمادی از عدم انسجام و یا تقابل بین اجزای این سازمان باشند؛ خود این امر» گویای
فقدان مرجعیت واحد يا مرجعیت مورد اجماع است. به‌طور مثال, میان مرجعیت‌های
فرهنگی دو دستگاه مهم فرهنگی کشور رابطه‌ی نظام‌مند وجود نداشته باشد. در صورت
فقدان یک چنین رابطه‌ای» آسیب به کل سیستم سرایت نموده و باعث ایجاد بی‌نظمی و
مشکلات مختلف در عرصه‌های فرهنگی» اجتماعی و سیاسی خواهد شد. بسیاری از
در جمهوری اسلامی ایران توسط نهادهای مختلف و بعضا موازی متولی فرهنگه با
مرجعیت‌های متعددی که ارتباط نظام‌مندی نیز بین مرجعیت‌های بخشی وجود ندارد (یا
خیلی کم‌تر شاهد این چنین ارتباطی هستیم) شکل می‌گیرد؛ تاجایی که گاهی برخی از این
سیاست‌گذاری‌ها در نقطه‌ی مقابل هم قرار می‌گیرند و سبب ایجاد بی‌نظمی و در نتیجه
عدم تعادل در سیستم اجتماعی می‌گردند و آثار و نتایج ناگواری را از خود به‌جای
وقتی نهادهای متولی فرهنگ با مرجعیت‌های متعدد» اقدام به سیاست‌گذاری نمایند
بدون این‌که بین مرجعیت بخش‌ها هماهنگی‌ای وجود داشته باشد از جمله‌ی نتایج آن
تناقض پرورش اجتماعی اولیه و ثانویه خواهد بود؛ از پیامدهای چنین تناقضی می‌توان به
برای ایجاد تعادل بین اجزای مختلف سیستم اجتماعی» باید ضمن بررسی آسیب‌های
سیاست‌گذاری فرهنگی» راه‌حل‌هایی نیز به دستگاه‌های متولی فرهنگ ارائه داد تا پس از
انتخاب راه‌حل رضایت‌بخش در چارچوب مدل خردگرایی محدود به مرحله‌ی اجرا درآیند
باید به تلخی اذعان نمود که سیاست‌گذاری فرهنگی در ایران» در ساحت عمل,
به‌شکل پازل‌های مجزا از هم وجود دارد و حلقه‌های بسیار استراتژیکی از این فرآیند در
سطوح مختلف» یا مفقود هستند و یا اهمیت وجود آن‌ها مغفول باقی مانده است. رابطه‌ی
میان کلان‌سیاست‌ها و دستورالعمل‌ها در بیش‌تر موارد به‌صورت ظاهری و شعاری برقرار
می‌شود و الزامی عالمانه به روابط سازمانی چشم‌انداز استراتژی و برنامه‌ی توسعه»
برنامه‌ی عملیاتی و بودجه وجود ندارد. شکاف بین چشم‌اندازها برنامه‌های توسعه و
برای خروج از این وضعیت و حل هریک از این آسیب‌ها و برای دست‌یابی به
مرجعیت واحد در حوزه‌ی سیاست گذاری فرهنگی کشور» توصیه‌های سیاستی و راهبردی
۲ توان‌مندسازی کارشناسی و علمی دبیرخانه‌های شوراهای عالی و تعریف سازوکار
تامین پژوهش‌های سیاستی مورد نیاز این شوراها (در درون یا برون دبیرخانه)؛
۳ بازسازی و توانمندسازی ساختار برنامه‌ریزی دستگاه‌های حاکمیتی و سازمان
۴ تعریف کمیته‌های میان‌وزارتی جدید در سطوح مختلف و در وضعیت‌های مختلف
۵. مکلف‌نمودن دستگاه‌های دولتی به تعریف و اعلام عمومی مساله‌های میان‌بخشی
۶ ارزیابی کارکردهای شوراهای عالی و کمیسیون‌های دولت» بازتعریف و مهندسی
مجدد سازو کار عملکرد آن‌ها در جهت پذیرش مسئولیت‌های میان‌بخشی و میان‌وزارتی
یکی از مشکلات عمده‌ی سیاست‌گذاری عمومی.در ایران» عدم هماهنگی میان
مرجعیت‌های بخشی و مرجعیت.کلان"است؛ درحال ی که.دست‌یابی به یک فرآیند
سیاست‌گذاری مناسب» مستلزم هماهنگی بخش‌های مخلتف در مرجعیت است. در
چرخه‌ی معیوب سیاست‌گذازی اساسا نهادی که مسئولیت اصلی هماهنگی سیاستی در
جهت دست‌یابی به یک مرجعیت واخد را در یک حوزه‌ی سیاستی معین برعهده داشته
باشد» وجود خارجی ندارد و یا حضور آن به‌اندازه‌ای کم‌رنگ و ضعیف است که به‌راحتی
می‌توان آن را نادیده گرفت. درنتیجه» در عرصه‌ی عمل شاهد تشتت تفاسیر و اقدامات
بوده و در موارد متعدد تعارض و تناقض متقابل میان اقدامات نمادها و مجموعه‌های
فرهنگی درون نظام را مشاهده می‌کنیم. دراین‌میان» غیراصولی‌ترین مدل تعارض
مرجعيت‌ها هنگامی مشاهده می‌شود که این تعارض در درون یک دستگاه رخ دهد. این که
یا در چنین ساختار پراکنده‌ای اساسا امکان تغامل.و همکاری و ارتباط نظام‌مند سازمان‌ها
به‌وجود می‌آید یا خیر» خود مساله‌ی مهمی است که باید به آن پاسخ داد.
درحالی که تجربه‌ی جهانی به‌سمت تمرکز مدیریت و تصمیم‌گیری رفته است. ما در
ایران به‌سمت پراکندگی تصمیم‌گیری‌ها و تنوع مرجعیت در تفاسیر و اقدامات مبتنی‌بر
سیاست‌های واحد. در حال حرکت هستیم؛ این مهم در حوزه‌ی سیاست‌های فرهنگی
کشور بسیار مشهود است. خروج از فضای بخشی‌نگری و تعارض میان منافع بخشی و
منافع ملی» سازوکار و فرآیند سیاست‌گذاری خاصی را می‌طلبد که امکان روابط و
گفت‌وگوهای میان‌بخشی و کلان‌بخشی در آن وجود داشته باشد. روشن است که فقدان
این سازوکار منجر به هنجارشدن رفتاری عکس آن و در جهت بخشی‌نگری و جدایی
بخش‌ها از یک‌دیگر خواهد شد. اما روابط میان‌بخشی و کلان‌بخشی در سازوکارهای
سیاست ‌گذاری وزارتخانه‌ها و نهادها گاه به‌کلی تعریف نشده و در موارد بسیار استثنایی نیز
نشست مشترک متولیان معطوف به مساله‌ها و اختلاف‌های آن‌ها درباره‌ی مطالباتی از
جنس تصدی‌گری و نه سیاست‌گذاری است. زیرا به‌دلیل نبود سازوکارهای روشن
سیاست‌پژوهی و دبیرخانه‌های ضعیف و ناتوان» از عهده‌ی تحقق کارکردهای مهم
کلان‌بخشی و میان بخشی‌ای که در سازوکار سیاست‌گذاری موجود برای آن‌ها تعریف
شده یا قابل تعریف است» برنمی‌آیند. شوراها در بسیاری از موارد به‌دلیل ضعف بنیادین در
دبیرخانه‌های خود. فاقد هویتی مستقلی هستند و فعالیت آن‌ها تابعی از اراده‌ی دستگاه‌های
عضو است که خود به‌دلیل اشتغالات فراوان تصدی‌گری» فاقد انسجام فکری لازم برای
پرداختن به مسئولیت‌های حاکمیتی.و فزابخشی هستند: که برای آن‌ها در چارچوب این
پس از تحلیل آسیب‌ها چند سوال و مفروض ارائه می‌شود: نخست آن‌که آیا در
سیاست گذاری فرهنگی ما : :۴ کیان بر دایم؟ آیا اساسا در خوزه‌ی
سیاست گذاری فرهنگی مشکل وجود دارد و توان و دانش لازم برای سیاست‌گذاری را
نداریم؟ آیا با کثرت سیاست روبه‌رو هستیم؟ با نگاهی به پیشینه‌ی سیاست‌گذاری فرهنگی
در ایران درمی‌یابیم که نه‌تزها فقر سیاست نداریم» بلکه انبوهی از سیاست‌ها پیش روی
ماست. ازسوی‌دیگر انبوهی از سیاست‌های اجرانشده یا غیرقابل‌اجرا نیز موجود هستند. اما
به‌بیان‌دقیق‌تر در کنار تکثر سیاست. با تکثر مرجعیت نیز مواجهيم. آن‌چه مسلم است» در
سیاست گذاری فرهنگی کشور مرجعیت واحد نبوده و کثرت مرجعیت منجر به کاهش
اثرگذاری سیاست‌ها و تعارض میان سياست‌ها شده است. باید تاکید کرد اتخاذ سیاست.
متاثر از مرجعیت‌هاست و اگر مرجعیت‌ها آرمانی بوده و صرفا ایدئولوژیک تصویر شونده
سیاست متاثر از مرجع در عالم واقع اجرایی و عملیاتی نخواهد شد و سیاست با شکست
مواجه خواهد گردید. هم‌چنین اگر مرجعيت‌ها کلی و مبهم باشند در نتیجه» سیاست‌های
موضوعه نیز مبهم و کلی می‌شوند و آن تفاسیر متعدد از یک سیاست مبهم و کلی
استخراج شده و هم‌گرایی ظرفیت‌ها و اقدامات جای خود را به تفکیک ظرفیت‌ها و
اقدامات می‌دهند و در نهایت باز هم اهداف یک سیاست» محقق نمی‌شوند. عدم تعین
سیاست منجر به ارائه‌ی تفسیرهای چندگانه از سیاست گردیده و تعارض اقدامات برخاسته
0اشتریان: کن. (۱۳۸۵)/سیس‌تفاسی اقرا قد ساستگناری عموسی سر /برای. سختراتی دودتهر ان
0صول سیاست فرهنگی جمهوری اسلامی ایران (۱۳۷۱). تهران: دبیرخانه شورای عالی انقلاب
0بری, م.ع. (۱۳۸۳). تجربیاتی از برنامه‌ریزی فرهنگی در ایران(۱۳۵۷-۱۳۲۰). فرسگ
0حقیقت. ص. (۱۳۹۱). روش‌شناسی علوم سیاسی. (چاپ سوم). تهران: انتشارات دانشگاه مفید.
0خادم, ا.ر. (۱۳۸۵). مدیریت راهبردی فرهنگ. مهندسی فرهنگی, شماره‌ی ۶ - ۷. ص. ۳۱-۳۲
0ذکایی, س. و شفیعی, م. (۱۳۸۹). کالیدشکافی,شیاست‌گذاری فرهنگی در جمهوری اسلامی
0شریفی, ع.ر. و فاضلی, ع.ر. (۱۳۹۱). واکاوی سیاست‌گذاری فرهنگی در جمهوری اسلامی
ایران (آسیب‌ها و راهبردها). محیلاو رگید سال ٩ ایشطا رگد ص.. :۵۵-۹
0شکیبانیا. م. (۱۳۸۵). نگرشی بر؛ابعاد برنامه‌ریزی فرهنگی. مهندسی فرهنگی, شماره‌ی ۴۹. ص.
0صالحی امیری: ر. (۱۳۸۷). مبانی برنامه‌ریزی و سیاست‌گذاری فرهنگی. تهران: انتشارات مرکز
0طلوعی, ع. و داودی, م. (۱۳۸۸). شناسایی فعالیت‌های موازی سازمان تبلیفات و وزارت
0فاضلی, ن.ا. (۱۳۸۶). جزوه درشی سیاست‌گذاری فرهنگی. تهرآن: دانشگاه علامه طباطبایی,
0کاشی, غ.ر. (۱۳۷۹). سیاست گذاری و فرهنگ در ایران امروز تهران: مرکز بازشناسی اسلام
0کاوند. ر. (۱۳۸۷). گفتمان سیاست‌گذاری فرهنگی در ایران. تهران: همایش ملی توسعه و تحول
0کرمانی, ع.ر. (۱۳۸۳). سیاست‌گذاری فرهنگی در ایران, واقعیت‌ها و مشکلات. پژوهش‌نامسه
0کریمالدینی» ا. (۱۳۸۸/۴/۳۱). پایسته‌های سیاس تگذاری و خط مشی‌گذاری فرهنگی. تهران:
0گوردق, کرو مافلی سنا ( 95 دیسکا ها ی آروبا یی نظرما رخ ساست فرهنگی, (بغب رای :
0مقتدایی م. و ازغندی» ع.ر. (۱۳۹۵)) آاسب‌قتناسی سباست گذاریافرهنگی جمهتوری اسبلامی
0مقدم‌فر ع.ا. (۱۳۹۷/۱۱/۹) آسیب‌ها و انتظارات نهفته فرهنگی. یادداشت در پایگاه پژوهشکده
0ملک محمدی, ح.ر.؛ کمالی, ی. (۱۳۹۵). برزسی مفاهیّم پارادایم؛ مرجعیت و ائتلاف حامی در
0مولر پ. (۱۳۸۳). سیاست‌گذاری عمومی. (ح.ر. ملک محمدی,. مترجم). تهران: دادگستر.
0میرزسانی, ا. (۱۳۹۶). فرهسگ وادرینآموزی, خعطام نی تهشران: پژوهشگاه فرهنگ و
0الوانی م. و هاشمیان, ح. (۱۳۸۸). مجموعه مقالات همایش توسعه و تحول بخش فرهنگ.
0وحید. م. (۱۳۸۴). نگاهی به.مشکل سیاست‌گذاری عمومی در اینران ذر قالب جامعه‌شناسی
سازمان‌ها و با بهره‌گیری از مفهوم مرجعیت. مجله دانشکده حقوق و علوم سیاسی دانشگاه
۰ 77 0۵66۹5 (70آ0 ع7آطا 07 برع 20/010 .(۸2 1385) .کل مصه‌اتهتطاع۸
0 3/8 ,و5 [ه انا ۳ ۲و 0166 تصهحط 1 نس 106
1) 1۳۵0 1٩ 12سورع عنوماح ع۱ 7ه و20 امساس 7ه مه آمزع زرط
لوس لا عطا ۶و آتمس۲ عصوتگ عطا ۶و اهنجماه 50 معط .(ص۸
1 ها عطتصصقام لاه ۶و کعمم وت رهش 0383 .۸ 34 بزته‌طال۸
3-6 8ع1٩ نصو‌کط 1 0۳207۰ 07 رو ه/م نوک .(ه۸ 1375) 32۰ ماطقلقهش
3) ععورع نوک آ20]0۸ 7 وو 1/0202 .۸۷ 1391 .2 مافونوه۳
30116۷ [هبابت ۲و بصمتدم۸ .(۸2 1389 .34 بنکقط5 ۶ یگ بتعفگا70
۵1071۰ ,۲۵7۱۱/۱۲۱ ۵۱:۵ 512765 ۵ات صقا ۲و عناطام۸۵ عنصقاع ۵طا
7( لهباآبه 01 کزدوامم۸ .(۸2 1391) ۴ بش۸ ,نا۳22۵ ۵ بط بش۸ ما5
10071 .(3168168٩ هد ۵۳۹8 ) 1۵۵ ۰۶ عناطام۴۵ عنصهاع ۳۵ 1۵
30161005 1۳3۵ 10/۵۲05 6و۸ م۸ .(۸2 1385) 26۰ مق وتصه‌ ما5
0 1۵7۷۱77۲ ,0۸1۳۵ ۳٩ ۳۳۵۵/۵۶ .(۸2 1387) .ظ مزتن۸ نطعلد5
67 دلعجه 1086 عزع ما5 عطا مه ددمناه ما2 تصعحط 1 وله و‌زامم
02721161 ۵۲ 100111102100 .(۸0 1388) 3 ,02010 بک بش۸ بنعباها10
۸126 تصد‌ط 1 20/7020 آمماست ر ۸0 0386 بش۸ ٩ مناه2ه۳
تص2 163 70009۰ 7۵ 1 ۲۸/۳۵ ۵ و21 .(۸2 0379 بج بط منطعفگ
تص2 16۳3 1001۰ 1 ع0۹ع20 201 آوهمات ۸0 1387 ظ ,هه هگ
6 ابا 0 1۳2810۳2110 وه 6 130610 جه عع 00 [هط۸12110
40 13015 بصق۳ا هز عصعلههی‌نامم مایت .(ر۸0 1383) با بش۸ مک
-05/8804 / 35215 0//: 308 ص30 30۵0 8 اد 1600
41 6۹601608 06۵ .(ه۸ 1381) .5 ,ن1/1800 6 مک ,6007۵0
1و0 0۶ برعمامطاه2 .(۸2 1395 بخ بش۸ ,تومقطایم۸ 6 3.۰ 1/1000
۰ ,(12)34 ,5676766 [0ع20/71 بص2 تا ۶ عناطااوطظ عنصعاعا عطا 1و بی‌نا ۲
باه 131661 مه ملسم بره۸ 1397) بش بش ب,حقتص 31/09۸۹
عطا عسنصنصه۳ .۸2 0395 ۰ بزلقسفک ۶ بط .17 بتوهصصقط2/0 6علد/2
وزاطابام یز صمناناهمه عهصتا ومد هد و مطاه مصعنو2 تم ۵۲ کامع 0
۵ 3/02 علعلق/2 ج ب17) ن‌زامم عزاطی بره۸ 0383 .۲ ,معلان 2
ن632 1 1۳۵8۰ واه ۸11187 0:۵ ۸1۳۵ .۸2 1396) بش۸ ,2/2
6 0۳ ۳۳۵22285 .(۸20 1388) 17 مصقتصطداهم11 م۸ 3 بن۸1۳/۵۵
1 00167 6تاطبام 01 تمرم 6طا که 10۵0 ۸ .(۸2 1384) 6۰ بلونطه۷
60۳۶۵۵۲ عطا عصزفد مه کدمناهتتصد‌عته 1و وعمامنهود ۶و 1۲ عطا حز
