واژگان کلیدی: قرارداد ناقص, امفشکل گرفتاری» فرصت‌طلبی» قراردادهای بانکی و بانک‌داری
# استادیار اقتصاد دانشگاه امام صادق فلا و عضو هیئت علمی پژوهشکده پولی و بانکی» سایر» دکترای تخصصی
۴ عضو هیئت علمی دانشگاه امام صادق‌فلذ. دانشیار دکترای تخصصی 0 تمصع 0 ماک زو ۰۵
عضو هیئت علمی دانشکده اقتصاد دانشگاه امام صادق لل دانشیار» دکترای تخصصی اسان ۱سا
دانشگاه امام صادق هل سایر دانشجوی دکترا (نویسنده مسئول) 603 21۵11 13051213182120
۱ جستارهای اقتصادی ایران / س۱۷/ ش۳۴/ پاییز و زمستان ۱۳۹۹
قراردادها به‌عنوان یکی از مهم‌ترین چارچوب‌های نهادی تعیین‌کننده قواعد بازی شناخته می‌شوند.
حریان متعارف اقتصاد توان نگاه تعاملاتی و قراردادی به اقتصاد را ندارد و بنابراین نمی‌تواند
چارچوبی نظری برای تحلیل سازمان‌پافته فضای واقعی قراردادهای مالی ارائه دهد. یکی از
نوآوری‌های اساسی نظریه قراردادها در علم اقتصاد تغییر در ساختار تحلیلی مسائل اقتصادی
است. در اقتصاد نئوکلاسیک, انتخاب‌های اقتصادی با تمرکز بر فرد یا بنگاه مطالعه می‌شود. این
تمرکز بر واحد تصمیم‌گیری فردی» سبب شده جنبه‌های مهمی از فعالیت اقتصادی نادیده گرفته
به نظر آرجیرز (۲۰۱۰) قوت اقتصاد قراردادها این است که می‌تواند بازه بسیار گسترده‌ای از
روابط مبادله‌ای را تحلیل کند که اقتصاد نئوکلاسیک مستقیما به آنها نپرداخته است. نظریه
قراردادهای کامل (نظریه انگیزه‌ها)! به صورت رسمی به دو بخش نظریه اطلاعات پنهان " و نظریه
عمل پنهان" تقسیم می‌شود؛ امّا توسعه مدل‌های اقتصاد قراردادها و همچنین ناکارآمدی دو بخش
متعارف این نظریه در تبیین تمام حالات قراردادی به شکل‌گیری نظریه قراردادهای ناقص؟ منجر
شد. هنوز مطالعات حوزه قراردادهای ناقص در بخش‌های مختلف ازحمله بازارهای مالی و بانکی
کاربرد گسترده پیدا نکرده است. گرچه بسیاری از اقتصاددانان از جهت نظری آن را نظام تحلیلی
قدرتمندی می‌دانند. امّا مطالعات زیادی بر این اساس انجام نشده است و این شاخه از علم در
به دلیل ماهیت بین‌رشته‌ای و پیچیدهتر شدن مسائل حوزه‌های گوناگون ازجمله قراردادهای
مالی و بانکی نیاز به مطالعات در این حوزه برای روشن شدن ابعاد مختلف آن به‌شدت احساس
می‌شود. می‌توان گفت که نظریه قراردادهای ناقص» بینش مفهومی جدیدی رادر این حوزه فراهم
نموده است؟ اما تاکنون آثار عملیانی ننرن نی ی 29 البفه ناظر به ققلت نظریغ‌پرذازان از
ایجاد راهنماهای عملیاتی برای این نظریه در حوزه قراردادهای بانکی و مالی بوده است.
تعدادی از پژوهش‌های داخلی با تکیه بر نظریه قراردادهای کامل به تحلیل عقود و چارچوب
باتگداری بدوق ربا کشوی پرداختهاتد؛ از مه قبدلی و قوامی [1۱۳۹۱, زاقدق وق وقرامی
بهینه‌سازی ساختار قراردادهای بانکی بر مبنای الگوی قراردادهای ناقص در بانکداری بدون ربای ایران ۹۹
(۱۳۹۰) و مکیان (۱۳۹۲) سعی در انطباق رویکرد مدیرعامل در عقود مشارکت مدنی و مضاربه
داشته‌اند. بهاروندی و همکاران (۱۳۹۱) یا طغیانی و همکاران (۱۳۹۴) سعی در کاهش خطرات و
مشکلات برآمده از عدم تقارن اطلاعات در عقود مشارکتی بر مبنای تئوری نمایندگی دارد.
قوامی و همکاران (۱۳۹۷) به بررسی تجربی و تطبیقی اثر علامست‌دهی در عقود مالی
پرداخته‌اند. عقود مالی به واسطه آسیب‌پذیری نسبت به اطلاعات نامتقارن در مرکز توجه این
مقالات بوده‌اند؛ امّا کاربست این مدل‌سازی در دیگر عرصه‌های صنعت بانکداری مانند مطالبات
غیرجاری,» بنگاه‌داری بانک‌ها و... همچنان مغفول مانده است. افزون‌براین پژوهش‌ها ناظر به
بسیاری از مشکلات نهادی-قراردادی نظام بانکی مانند صوری‌سازی عقود یا انحراف تسهیلات
نتوانسته‌اند تبیینی ارائه دهند و صرفا کاربست آنها در فضای قراردادهای کامل و کاربست‌های آن
(هزینه‌های نمایندگی,» بهینه‌سازی عقود مشارکتی و...) خلاصه شده است و ناظر به مشکلاتی
بدین‌سبب اين پژوهش بر آن است تا با تبیین چارچوب مفهومی نظریه قرارداد ناقص و بیان
تمایزها و تفاوت‌های آن با قراردادهای کامل» عوامل ایجاد نقص در قراردادها را تبیین نماید و به
کاربست آن در نظام بانکداری بدون ربای ایران بپردازد. برای این منظور نشان خواهیم داد که
چارچوب و ساختار قراردادهای بانکی در نظام بانکداری بدون ربای ایران دچار نقص است و این
نقص در فضای قراردادی امکان فرصت‌طلبی را برای مشتریان فراهم نموده است و درنتیجه موجصب
قدرت چانه‌زنی طرفین (بانک و مشتری) در قراردادهای تسهیلات‌دهی در نظام بانکداری بدون
ربای ایران» به نوعی تنظیم شده است که استیفای حقوق طرفین را دچار مشکل می‌کند و مشتریان
می‌توانند بدون هزینه زیادی» سهم بانک از یک قرارداد تسهیلات‌دهی را به‌شدت محدود نموده و به
نفع خود مصادره نمایند و یا بخش‌هایی از قرارداد را اجرا نکنند.
تا زمانی که ساختار الزام و اجرای قراردادهای بانکی کشور اصلاح نشود» بانک‌ها برای در امان
ماندن از این مشکل گرفتاری و جلوگیری از فرصت‌طلبی مشتریان؛ به این سمت حرکت می‌کنند
که به جای تسهیلات‌دهی به بنگاه‌های غریبه (ناآشنا) که امکان اجبار آنها برای عمل به قرارداد را
ندارند به تسهیلات‌دهی به زیرمجموعه‌های خود و یا استفاده از منابع نظام بانکی برای بنگاه‌داری
آنچه اين پژوهش در پی آن بوده است درواقع انکار یا رد دیگر دلایل ایجاد تسهیلات معوق یا
صوری‌سازی قراردادها یا دیگر مشکلات قراردادی نیست؛ بلکه نگاهی نهادی و ساختاری به این
۱۳۲ جستارهای اقتصادی ایران / س۱۷/ ش۳۴/ پاییز و زمستان ۱۳۹۹
گونه مسائل در نظام بانکی و تبعات و ارائه راه‌حل‌هایی برای آن بوده است که تقریبا در هیچ‌کدام از
پژوهش‌های انجام شده در مورد رابطه بانک و تسهیلات گیرنده در کشور مورد توجه قرار نگرفته
است. یکی از محاسن اين نگاه نهادی به مسئله تسهیلات معوق آن است که ارتباط بین متخصات
مختلف نظام بانکی کشور به‌گونه‌ای جدید تبیین می‌شود که بدون این نوع نگاه نهادی» امکان
شناخت این تآثیر و تأثرات قابل تشخیص نیست و بدون شناخت این رابطه‌های
(نهادی-قراردادی)» سیاست‌های اصلاحی کارآیی و اثربخشی لازم را نخواهند داشت و به نتیجه
به‌عنوان مثال» اگر نگاه سیاست‌گذار پولی و بانکی کشور این‌گونه باشد که علت تعدادی از
مشکلات نظام بانکی کشور مسئله بنگاه‌داری بانک‌هاست باید بنگاه‌داری بانک‌ها در کشور کاهش
یابد و يا به‌دیگرسخن بانک‌ها باید صرفا به‌عنوان یک واسطه وجوه عمل کنند. اما به این مسئله
توجه نداشته باشند که بنگاه‌داری و مداخله مستقیم بانک‌ها در فضای بنگاه‌داری نه علت ایجاد
مشکلات در نظام بانکی کشور بلکه معلول عواملی دیگر مانند کزکارد نهادی (نقص در فضای
قراردادی) است؛ در این صورت سیاست‌گذار نخواهد توانست در نهایت این مشکل را برطرف
نماید و یا برای این تغییر» هزینه‌های بسیاری بر نظام بانکی کشور اعمال خواهد شد. حال آنکه با
توجه به فضای قراردادهای ناقص» سیاست‌گذار باید نقص در قراردادها را نیز در زمره علل ایجاد
بنگاه‌داری بانک‌ها ببیند و برای حل اين مشکل نیز چاره‌اندیشی کند تا چارچوب نهادی حل مسئله
در ادامه نشان خواهیم داد که فضای قراردادهای بانکی در کشور دچار نقص است و این نقشص
موجب ایجاد شرایط فرصت‌طلبی و مشکل گرفتاری بانک خواهد شد و سرانجام نشان خواهیم داد
که مطابق این نظریه» الگوی بهینه حل اين مشکلات چگونه خواهد بود.
بیشتر مطالعات اقتصادی در فضای بررسی قراردادهای مالی از منظر نظریه قراردادها در چارچوب
اقتصاد نئوکلاسیک انجام شده‌اند که در آنها قراردادها کامل و انسان عقلایی فرض شده است و
دادگاه محل الزام قرارداد بوده است؛ درحالی‌که پیشرفت نظریات نشان داده است که این فروض
معمولا در واقعیت برقرار نیست و در فضای پیچیده و نامطمئن اقتصاد مدرن, قراردادها معمولا
ناقص هستند و این سنخ رویکردهای بدیل (قراردادهای ناقص) برای تحلیل مسائل قراردادی به
بهینه‌سازی ساختار قراردادهای بانکی بر مبنای الگوی قراردادهای ناقص در بانکداری بدون ربای ایران ۹۳
شوارتس (۱۹۹۸) می‌نویسد که نقص در قراردادها نشان می‌دهد که قراردادها در دنیای واقصی
ممکن است کاملا با قراردادهای کامل و قراردادهای کاملا وابسته به وضعیت! که به وسیله نظریه
بازارهای رقابت کامل ترسیم می‌شود متفاوت باشد. این نظریه برای سنجش اثرات ساختار نهادی
بر طراحی قراردادها استفاده شده است. معمولا دو فرض در مدل‌های پایه قراردادی (کامل) مد نظر
فرض اول: امضای طرفین قرارداد مستقل از فرایند چانه‌زنی صورت می‌گیرد؛ البته در واقعیت
مشاهده می‌شود که در بیشتر قراردادها ابتدا مذاکره‌هایی صورت می‌گیرد و نتیجه مذاکره نیز به
مهارت‌های مذاکره و قدرت طرفین بستگی خواهد داشت. چنین فرضی برای فرار از پیچیدگی‌های
فرض دوم: وجود یک دادگاه صالح برای تأمین ضمانت اجرایی قراردادها: اگر نهاد اجرایی و
تطمین‌کننده که طرفین قرارداد و مبادله را مجبور به اجرای تعهد خود کند وجود نداشته نباشد هر
دو طرف از مبادله و قرارداد سر باز خواهند زد؛ زیرا امکان نکول طرف مقابل پس از امضای قرارداد
وجود دارد. معمولا برای فرار از پیچیدگی» در مدل‌های پای» فرض می‌شود که چنین نهادی
امکان نقض هر دو این فروض در واقعیت اقتصاد وجود دارد. اگر نقص در قرارداد به علت عدم
وجود دادگاه صالح باشد و یا توان دادگاه در ایجاد ضمانت اجرایی محدود باشد (زمانی که نوشتن
و تنظیم قرارداد و همچنین تشخیص حالت بهینه قرارداد برای طرفین قرارداد امکان‌پذیر نباشد یا
فراهم کردن آنها هزینه مبادله داشته باشد) و همچنین زمانی که یکی از طرفین قدرت چانه‌زنی"
(مانند تسهیلات تکلیفی یا تسهیلات دستوری) بیشتری داشته باشد فرض دوم مدل‌های پایه
با نقض این دو فرض وارد حوزه قرارداد ناقص می‌شویم که در این شرایط امکان کسب منفعست
بیشتر از قرارداد» برای یک طرف فراهم می‌شود و موجب تحمیل هزینه‌هایی به طرف دیگر می‌شود.
بنابراین» فرد متضرر باید سپرهایی طراحی کند تا از رفتارهای نامطلوب طرف دیگر در امان بماند؛
ازاین‌رو نگارش قرارداد» بر مبنای متغیرهای غیر قابل اطمینان (وجود دادگاه صالح برای اعمال
۲. قدرت چانه‌زنی به توانایی‌ای می گویند که فرد يا بنگاه می‌تواند نظر خود را در قرارداد اعمال نموده و به طرف مقابل
تحمیل کند. یکی از عوامل تعیین کننده قدرت چانه‌زنی حمایت سیاسی است که تسهیلات تکلیفی و یا تسهیلات
دستوری (تسهیلاتی است که به واسطه فشارهای به عمل آمده از سوی برخی مسئولین, بانک‌ها بدون توجه به نوع وثیقه
یا تضمین, مجبور به پرداخت چنین تسهیلات می‌شوند (عزیزنزاد. ۰۱۳۹۳ ص۲۷) می‌تواند یکی از نمونه‌های این
حمایت بیشتر قانون و سیاست از یکی از طرفین قرارداد باشد.
۱۴ جستارهای اقتصادی ایران / س۱۷/ ش‌۳۴/ پاییز و زمستان ۱۳۹۹
قرارداد و...) بی‌فایده است و باید برای دستیابی به هماهنگی کارآمد از ابزارهای دیگر استفاده
نمود؛ ازاین‌رو در رویکرد قراردادهای ناقص» اقدام اصلی ناظر به متوازن‌سازی نفع‌بری ذی‌نفعان از
قرارداد در شرایط نقص قراردادی و استفاده از راه‌حل‌هایی مانند (انجار فمرت 1۸ است.۲
معمولا متون اقتصادی دلایل متفاوتی برای وجود نقص در قراردادها بیان می‌کنند که البته هرکدام
برآمده از یک‌سری پژوهش‌ها در این زمینه‌اند. با بررسی تک تک اين عوامل در این بخش نشان
خواهیم داد که می‌توان رد پای عوامل ایجاد نقص در قرارداد را در فضای قراردادهای بانکی کشور
مشاهده نمود و می‌توان قائل به این مسئله بود که تحلیل فضای رابطه تسهیلات‌گیرنده و تسهیلات
دهنده در بانکداری بدون ربای ایران باید براساس چارچوب قراردادهای ناقص باشد:
نخستین مورد نقص قرارداد؛ به هزینه اعمال" و اجرای قرارداد برمی‌گردد و ذیل رویکرد جدید به
حقوق مالکیت و یا نظربه ۹170 کی ورد (کرویگی بت ۱۹۸۶ هنارت و مور
۰ بر مبنای این رویکرد» قراردادها ناقص‌اند به این دلیل که بعضی از ابعاد مبادله که توسط
طرفین مبادله قابل مشاهده است اما این ابعاد توسط طرف سوم (دادگاه یا...) برای اعمال قرارداد»
به‌دیگرسخن, منشأ ایجاد نقص در قرارداد برآمده از عدم تقارن اطلاعات بین طرفین قرارداد و
طرف سوم بیرون از قرارداد (دادگاه پا...) در مسئله اعمال و اجرای قراردادذ است. این تعریف از
قراردادهای ناقص» نقص زا برآمده از یک عامل بیرونی (بیرون از قرارداد) می‌داند که درواقع نقص
در محیط نهادی و حقوقی قرارداد است که در آن دادگاه امکان اجرای مفاد قرارداد و اثئبات تخلف
ممکن است یک طرف قرارداد روزنه و یا خلأیی در شرایط قراردادی مشاهده کند که به او اجازه
دهد به تعهدات قراردادی به شیوه‌ای غیر از آنچه در زمان امضای قرارداد» مقصود طرفین بود» عمل
۱. یعنی خود طرفین با تشکیل نیروهایی طرف دیگر را مجبور به اجرای قرارداد می‌کنند.
۲ براساس انديشه نهادگرایان (ویلیامسون. ۱۹۹۶) ناگزیر همه قراردادها ناقص‌اند و این مسئله در مورد قراردادهای مالی و
بهینه‌سازی ساختار قراردادهای بانکی بر مبنای الگوی قراردادهای ناقص در بانکداری بدون ربای ایران ۱۵
کند. معمولا دادگاه نمی‌تواند اجرای همه تعهدات قراردادی را اثبات کند؛ زیرا فعل یا ترک فعل؛
درخصوص بسیاری از تعهدات برایش به راحتی قابل احراز و اثبات‌پذیر نیست. وقتی یک طرف
می‌تواند از مسئله اثبات‌ناپذیری استفاده کند قراردادی که برای سرمایه‌گذاری جهت افزایش کارایی
نگاشته شده است به یک موقعیت فرصت‌طلبی پرهزینه تبدیل می‌شود (کاساس آرس و کیتستینر»
مواردی از خلاها نقص‌های قانون یا عدم قدرت بر اجرای قرارداد را می‌توان در قانون عملیات
بانکی بدون ربای کشور ذکر نمود؛ از جمله این‌گونه نقص‌ها را می‌توان در مسئله مطالبات معوق
مشاهده نمود. مهم‌ترین چالشی که نظام بانکی کشور درباره وصول مطالبات غیر جاری با آن
روبه‌رو است» سکوت کامل قانون عملیات بانکی بدون ربا در این‌باره است. (موسویان و غلامی,
۲ ص۱۱۱). در حقیقت بررسی بخش‌های گوناگون این قانون نشان می‌دهد با وجود اهمیت
این مسئله و ابعاد بسیار مهمی که می‌تواند پیدا کند. امّا قانون در این‌باره هیچ جهت‌گیری ندارد.
یکی دیگر از جلوه‌های عدم توان بر اجرا و اعمال قراردادها در محاکم قضایی را می‌توان در
تراکم پرونده‌های وصول بدهی بانک‌ها از طرق قانونی مشاهده نمود. اگرچه ماده ۱۵ قانون عملیات
بانکی بدون ربا به‌منظور اعتبار به مفاد قراردادهای داخلی بانک‌ها و کوتاهی‌بخشی از این روند.
قراردادهای اعطای تسهیلات را با شرایطی در حکم اسناد رسمی قلمداد و امکان درخواست صدور
اجراییه نسبت به آنها را از طریق دوایر اجرای ثبت برقرار کرده است» باوجوداین از آنجایی که
طضوابط آیین‌نامه اجرای مفاد اسناد لازم‌الاجرای تشریفات وگذشت مهلت‌های قانونی را در حریان
پیگیری پرونده اجرایی ضروری دانسته است» در عمل تسویه بدهی از این طریق در بسیاری از
افزون‌بر این نظام وثیقه‌گذاری برای تسهیلات بانکی نیز از مشکلات عدیده‌ای از جمله فرایند
طولانی اقدامات قانونی» ارزیابی نادقیق وثایق (قیمت و کیفیت)» وثایق خارج از عقد» عدم وجود
بانک اطلاعات وثایق در بانک‌ها و عدم توجه به استعلامات از مراجع مرتبط اشاره نمود که باث
می‌شود در بسیاری از موارد مسئولان بانکی در دسترسی به وثایق بدهکار توفیق نمی‌یابند. نتایج
مطرح شده در گزارش مرکز پژوهش‌های مجلس (عزیزنژاد. ۱۳۹۳) نشان می‌دهد که وثایق ملکی
که به‌عنوان بهترین نوع از وثایق (نزد بانک‌ها) شناخته می‌شود تنها توانسته است ۴۱ درصد
مطالبات غیر جاری کلان بانک را وصول نماید و این آمار در مورد دیگر وثایق بانکی بسیار کمتر از
۱۶ جستارهای اقتصادی ایران / س۱۷/ ش‌۳۴/ پاییز و زمستان ۱۳۹۹
از جمله دیگر مثال‌ها در مورد خلاهای قانونی در این زمینه مربوط به مسئله تظاهر به
ورشکستگی توسط دریافت‌کننده تسهیلات برای فرار از ادای دین براساس قوانین کشور (رآی
وحدت رویه دیوان عالی کشور) است که تاجر ورشکسته از تاریخ توقف ملزم به پرداخت هیچ‌گونه
خسارت تأخیر تأدیه نیست؛ ازاین‌رو برخی از تسهیلات گیرندگان بدهکار به شبکه بانکی کشور با
سواستفاده از این مزیت قانونی» اقدام به عقب بردن تاریخ توقف می‌نمایند. این تقلب برای
اشخاص بدهکار با دشواری چندانی مواجه نیست؛ زیرا ابراز سندی دال بر وجود دین و عدم
پرداخت آن در هر تاریخی, برای نیل به این مقصد کافی است. این مسئله در سال‌های اخیر رواج
زیادی داشته و مشکلات زیادی را در وصول مطالبات بانکی ایجاد کرده است که ناشی از نوعی
کژمنشی در رابطه بنگاه با بانک است (شهبازی» ۰۱۳۹۵ ص۲۸).
افزون‌بر تظاهر به ورشکستگی» مشتریان ممکن است بانک را تهدید کنند که در صورت اعمال
فشار روی بدهکار برای بازپرداخت تسهیلات. اعلام ورشکستگی خواهند کرد که در این صورت به
واسطه اینکه دارایی شرکت کمتر از میزان بدهی است» بانک مسلما متضرر خواهد شد (عزیزنژاده
۳ ص۲۱). در این شرایط قدرت چانه‌زنی مشتری بیشتر از بانک است و به واقع جای بدهکار و
طلبکار عوض می‌شود. در اين شرایط بانک‌ها نیز برای پرهیز از این مشکل مجبور به مذاکره و تن دادن
به شرایط پرداخت بدهکار می‌شوند و شرایط فرصت‌طلبی برای مشتریان کاملا فراهم است.
این شواهد ارائه شده از ساختار حقوقی» قضایی» مقررات و قوانین حاکم بر بانکداری کشور و
مواردی دیگر ازاین‌دست» نشان می‌دهد که عملیات بانکداری در کشورمان ریسک بالایی در زمینه
تسهیلات و بازپرداخت آن دارد و شرایط فرصت‌طلبی مشتریان در قراردادهای تسهیلات‌گیری
فراهم است همان‌طورکه محاکم قضایی ایران پر از پرونده‌های چندین ساله‌ای است که پانک‌ها و
مژسسات مالی موفق به وصول مطالبات خود نشده‌اند و همچنان ذر حال پیگیری است. این
معضل ريشه در ضعف سازوکارهای نهادی حقوقی» حاکم بر ساختار محیط انجام عملیات بانکی
عامل دوم که می‌تواند مژید نقص در قراردادها باشد و توسط نهادگرایان جدید بیان شده است.
پرآمده از هزینه مبادله ناشی از عدم اطمینان در مورد رویدادهای آینده است. در شرایطی که هزینه
مبادله زیاد است طرفین تشویق می‌شوند که قرارداد را به صورت ناقص منعقد کنند. این هزینه‌ها
شامل هزینه فکر کردن به تمام حالات ممکن, مذاکره روی تمام حالات. هزینه نوشتن تمام آنها
بهینه‌سازی ساختار قراردادهای بانکی بر مبنای الگوی قراردادهای ناقص در بانکداری بدون ربای ایران ۱۷
براساس ادبیات حقوقی به‌گونه‌ای است که برای دادگاه قابل‌اثبات باشد (هارت, ۱۹۹۵ ص۲۳).
در تعریفی دیگر» هزینه مبادله, مشتمل بر چهار نوع است:
* هزینه پیش‌بینی تمام حالت‌های آینده که ممکن است در دوره قرارداد اتفاق بیفتند؛
* هزینه مذاکرات برای دستیابی به توافقاتی در مورد دوران مناسب عمل طرفین در قرارداد؛
* هزینه توصیف پیشینی (ویژگی‌های آنچه قرار است مبادله شود و یا میزان تلاش هر طرف
ازآنجاکه تعهدات» نامحدود و مشخص‌اند سازوکار حل منازعات توسط مقامات بیرونی
کارایی لازم را ندارد. این شرایط احتمال فرصت ‌طلبی را افزایش می‌دهد. در اين راستا نظریه هزینه
مبادله بر سازوکارهای خصوصی و درونی برای حل منازعات مانند تنظیم و به‌کارگیری هزینه‌های
شکست تزافق (استفاده از سپرده‌های: ایگنی یا ین وئیفن‌فا سرمایه‌گذاری برگشست‌پذایر)! و
طولانی کردن مدت‌زمان تعهد" (دوره تعایگل ولگ با تا کید می‌کند (اشمیت» :7:۱):
هزینه‌های مبادله در بازارهای اعتباری برای مسسات تأمین‌کننده اعتبار از اهمیت خاصی
برخوردارند؛ زیرا این هزینه‌ها تأثیر مستقیم بر میزان کارآمدی عملکرد یک موسسه مالی دارند.
همچنین, تأثیر منفی بر حجم وجوه تسهیلات جاری در نظام اقتصادی دارند. مطالعات نشان
می‌دهد هزینه‌های مبادله در بازار اعتباری در کشورهای در حال توسعه بالاست و این امر باعث
پژوهش‌های تجربی در سنجش هزینه مبادله در نظام بانکی کشور نیز نشان‌دهنده هزینه مبادله
بالای پرداخت تسهیلات است. به‌عنوان مثال» مسعودی‌پور (۱۳۹۰) با ارزیابی هزینه مبادله بازار
مالی رسمی بخش کشاورزی نشان می‌دهد که هزینه مبادله در بازازهای مالی رسمی کشور بسیار
بالاست. همچنین؛ وی ثابت می‌کند که نسبت هزینه مبادله به مبلغ وام دریافتی و نرخ بهره کل برای
دریافت‌کنندگان تسهیلات سلف نسبت به دیگر عقود بالاتر متی‌باشد. میزان هزینه مبادله برای
تسهیلات پرداخت شده به صورت قرض‌الحسنه کمترین مقدار و نسبت هزینه مبادله به مبلغ وام
برای تسهیلات جعاله کمترین مقدار می‌باشد؛ ازاین‌رو می‌توان نتیجه گرفت که نوع قرارداد نیز
تأثیر مهمی بر هزینه‌های تحمیل شده در جریان پرداخت تسهیلات دارد. اين نتایج توسط نعمتی و
عرب مازار (۱۳۹۶) و احمدی و دریجانی (۱۳۹۱) نیز تأیید شده است. احمدی و دریجانی نشان
۱۸ جستارهای اقتصادی ایران / س۱۷/ ش۳۴/ پاییز و زمستان ۱۳۹۹
داده‌اند که هزینه مبادله وام‌گیری برای هر فقره تسهیلات دریافتی از سوی کشاورزان در استان
گلستان بسیار زیاد است و این هزینه‌ها به افزایش نرخ سود واقعی وام منجر می‌شود و نتیجه آن به
صورت کارآیی پایین موسسه وام‌دهنده بروز می‌کند. نادران و نصیری اقدم (۱۳۸۵)/ هزینه تأمین
مالی بنگاه‌های صنعتی کوچک را بسیار زیاد برآورد کرده‌اند که برآمده از عدم وجود بازارهای مالی
کارآمد متناسب با اندازه بنگاه است. همچنین» حسینی و همکاران (۱۳۸۴) در نتایج مطالعه خود
به هزینه مبادله بالاا در دو بخش تسهیلات‌گیری و تسهیلات‌دهی نظام بانکی کشور دست یافتند.
گاه در بخش‌هایی از قرارداد می‌توان مفاهیم و معانی متعددی را برداشت کرد. در این موارد
نمی‌توان به قصد طرفین هنگام انعقاد قرارداد پی برد. زبان قرارداد بستر ابهام را فراهم می‌کند.
انتخاب کلمات و عبارات در قرارداد از این حیث اهمیت بسیار زیادی دارد. شاید بتوان گفت
مهم‌ترین وظیفه بخش تعاریف در قراردادها رفع این ابهامات باشد (اخوان؛ ۹۳ ۱۳ ص‌۱۶). دادگاه
کالیفرنیا ابهام را به دو دسته آشکار تقسیم می‌کند که در اظاهر قرارداد مشاهده می‌شود و ابهام پنهان
که براساس شواهد خارجی است. ابهام قراردادی از هر نوعی که باشد طرفین تا زمانی که اختلاف
نظری بروز نکند به خلاهای موجود در قرارداد توجه چندانی نمی‌کنند. ابهام ممکن است در معنا
در دستور زبان یا مفهوم عبارت باشد. بنا به نظر مفسران معمولاابهام دستور زبانی رایچ‌ترین نوع
ابهام در متون حقوقی است (توربرت» ۲۰۱۴ ص٩). ابهام ممکن است عمدی یا سهوی باشد؛
البته تشخیص عمدی يا سهوی بودن ابهام کار بسیار دشواری است.
می‌توان شواهدی از ابهام در قراردادهای رایج در نظام بانکداری بدون ربای کشور یافت. قلیچ
(۱۳۹۵) می‌نویسد که قراردادهای مشارکت مدنی بانکی در مواردی:از واژگان مبهم و ناآشنا پنرای
گیرندگان تسهیلات استفاده نموده است. نتیجه به‌کارگیری این اصطلاحات. ابهام و نفهمیدن مفاد
قرارداد است. رعایت قاعده شفافیت» مستلزم تعریف و توضیح کافی اصطلاحات تخصصی و
دوپهلو قرارداد برای مشتریان بانک است. وجود عباراتی مانند عقد خارج لازم (ماده ۶ و ۱۳و ۱۶و
۴) عندالاقتضا (ماده ۷)» تبرعا (ماده ۷ و ۱۱)» حصه (ماده ۱۳)» وجه التزام تأخیر تأدیه دین
(ماده ۱۳ و ۱۶) متضامنا (ماده ۱۵)» از هر طریق (ماده ۱۹) مستحدثات (ماده ۲۳) نمونه‌هایی از
اصطلاحاتی است که نیازمند توضیح بیشتر برای مشتریان است و می‌تواند موجب کزتابی یا
موجب برداشت‌های متفاوت توسط طرفین قرارداد شود. افزون‌بر این موارد درون قراردادی در
ساختار تیپ‌های قراردادی نیز ابهام وجود دارد؛ همان‌طورکه سعدی و اکبری (۱۳۹۶) می‌نویسند
بهینه‌سازی ساختار قراردادهای بانکی بر مبنای الگوی قراردادهای ناقص در بانکداری بدون ربای ایران ۱۹
که تیپ قرارداد اجاره به شرط تملیک, با ابهام نوع شرط مندرج در قرارداد اجاره به شرط تملیک و
هرچه پیچیدگی فعالیتی بیشتر می‌شود تعداد حالاتی که باید در قرارداد ذکر شود افزایش می‌یاید؛
ازاین‌رو هزینه نوشتن قرارداد را بیشتر می‌کند؛ بنابراین احتمال بروز نقص بیشتر می‌شود. قراردادها
در چارچوب قانون بانکداری بدون ربا به جهت مشتمل بودن بر انواع فعالیت‌های گوناگون بانکی
در جانب تخصیص و تجهیز منابع» پیچیدگی خاصی دارد. این در حالی است که در بانکداری
ربوی بیشتر فعالیت‌ها در قالب قرض ربوی است و انجام آن به وسیله بانک به سهولت انجام
نکته دارای اهمیت» توجه سپرده‌گذاران و دریافت‌کنندگان به بندهای مندرج در قرارداد و مفاهیم
آنهاست؛ زیرا انواع قراردادها متعدد است وگاه در یک قرارداد» تلفیقی از چند نوع معامله وجود
دارد که آشنایی با سازوکار بانکداری بدون ربا را پیچیده کرده آسقات. کشا ه‌کندگان از انسهیلات
مالی بانک‌ها باید با مفاهیم قراردادها و چارچوب استفاده از آنها آشنا باشند؛ زیرا اگر اعتبارات
پرداخت‌شده را در غیر مورد قرارداد مصرف کنند مشکلات حقوقی و شرعی را در پی خواهد
داشت و گاه به بطلان قرارداد و حرمت سود حاصل از معامله باطل می‌انجامد.
یکی از مهم‌ترین پیچیدگی‌های فضای قراردادهای تسهیلات‌دهی در نظام بانکی کشور مسئله
جریمه تخیر تأدیه است که افزون‌بر مجادلات نظری و فقهی مختلف تبعات اجرایی و عملیاتی
بسیاری نیز برای نظام بانکی کشور به همراه داشته است. از طرفی شبهه ربوی بودن مانع اجرایی
شدن این جریمه تأخیر می‌شد و از طرفی دیگر عدم اجرایی شدن آن» ریسک تسهیلات‌دهی بانک
ها را افزایش می‌دهد و بر انباشت مطالبات معوق اثرگذار بود."
افزون‌بر این پیچیدگی‌های درون قراردادی نیز در قراردادهای تسهیلات‌دهی مشاهده می‌شود
همان ‌طورکه مطابق یکی از تحقیقات فقط ۲۹/۷ درصد از مراجعان و ۵۵/۸ درصد از کارمندان
بانک. آکنتایی اجمالی باخعلیات بانکی بذنوق ربافارتد (سسباحی ۳۸۳۴ ین ۱۳) پیت
بودن فهم عملیات بانکی افزون بر اینکه هزینه آموزش و هزینه عملیات را افزایش می‌دهد. باعث
۱ یکی از چالش‌های قراردادی که موجب تشدید مطالبات معوق شده بود. عدم اجرای جریمه تأخیر تأدیه در قراردادهای
بانکی بود ( که البته هم اکنون با تأیید شورای نگهبان اجرایی شده است)؛ امّا این نقص قراردادی» شرایط برای فرصت
طلبی مشتریان را بسیار افزایش داده بود که باعث شده بود مشتریان بزرگ بانک‌ها انگیزه‌ای برای پرداخت به موقع
۳۰ جستارهای اقتصادی ایران / س۱۷/ ش۳۴/ پاییز و زمستان ۱۳۹۹
ناراحتی مشتریان و صوری شدن معاملات می‌شود؛ به‌طوری‌که مشتری بدون فهم و قصد جدی
معامله» قرارداد مکتوب را امضا و تسهیلات را دریافت می‌کند.
نااطمینانی به سه دسته تقسیم می‌شود: نااطمینانی اولیه ماهیت تصادفی دارد» افراد همواره با
تصمیم‌هایی برای تخصیص منابع محدود به سرمایه‌گذاری‌هایی روبه‌رو هستند که ریسک‌های
قابل توجه دارند. این نااطمینانی وابسته به واقعیت فضای اقتصاد است و از اراده و کنترل فرد خارج
است و به نوعی نااطمینانی بیرون از فضای قرارداد است.
نااطمینانی ثانویه ناشی از نبود ارتباطاتی است که یکی از طرفین راهی برای دانستن تصمیم که
دیگری برای طرح دیگری دنبال می‌کند ندارد. با افزایش اطلاعات» این نااطمینانی‌ها کاهش
می‌یابد. این دو نوع نااطمینانی غیر استراتژیک و غیرعمدی هستند؛ امّا نوع سومی از نااطمینانی
وجود دارد که نااطمینانی رفتاری است که ناشی آزاعدم افشا, انحراف با اخلال اطلاعات است.
این نوع نا اطمینانی ناگزیر در وابستگی دوطرفه طرفین وجود دارد (ویلیامسون» ۰۱۹۹۶ ص۰ ۶).
انحراف و اخلال اطلاعات در نظام بانکی کشور را می‌توان در مسئله صوری‌سازی قراردادها در
بانک‌ها مشاهده نمود. به‌کارگیری تسهیلات پرداختی در غیّر محل مشخص شده در قرارداد یکی از
انواع صوری‌سازی است؛ به‌عنوان مثال بانک‌ها با استفاده از عقد جعاله جهت تعمیر مسکن,؛
تسهیلاتی به مشتریان پرداخت می‌کنند بدون اینکه گیرنده پول صاحب مسکن باشد و یا مسکن او
نیاز به تعمیر داشته باشد و پول آن برای مقاصد دیگری استفاده می‌شود؛ از جمله دیگر صوری
سازی‌هاامی‌تزان به اراقه فاکتور فروش سانختگی اشاره نمود که معمولا‌مرای دربانت تسویلانت
فروش اقساطی استفاده می‌شود. این موارد همگی برآمده از تحخزیف اطلاعات و عدم افشای
واقعیت محل استفاده تسهیلات به واسطه عدم تقارن اطلاعات بین مشتری و بانک است.
برآیند عوامل ایجادکننده نقص در قراردادها و نشانه‌های آن در فضای قراردادهای بانکی کشور
نشان می‌دهد که فضای قراردادها در نظام پانکی از جنبه‌های مختلف دچار نقص در قرارداد است؛
الب این سسئله برآمد« از طبیست مماسلات و قزارذاذهای نضای سالی است؟ فمان‌طورک ه آگیون و
بولتون (۱۹۹۲) می‌نویسند که گام نخست ادبیات قراردادهای ناقص در حوزه قراردادهای مالی
تأکید بر این نکته است که ذاتا تمام قراردادهای مالی ناقص‌اند. ناقص‌انگاری فضای قراردادهای
بانکی» صورت‌بندی متفاوتی از مشکلات موجود در زمینه نظام حقوقی قراردادهای بانکی ارانه می
دهد و درنتیجه راه‌حل‌های متفاوتی نیز دربر خواهد داشت. در ادامه مهم‌ترین مسئله در قراردادهای
بهینه‌سازی ساختار قراردادهای بانکی بر مبنای الگوی قراردادهای ناقص در بانکداری بدون ربای ایران ۳
ناقص یعنی مشکل گرفتاری و مسئله فرصت‌طلبی در قرارداد تبیین شده و نشانه‌های آن در فضای
قراردادهای بانکی نمایان خواهد شد و بر اين اساس سعی خواهد شد تا چارچوب قراردادی بهینه
برای دوری از این مشکل در فضای بانکداری بدون ربای ایران تبیین شود.
هنگامی که قراردادها ناقص است و با این فرض که افراد به دنبال نفع شخصی خود هستند امکان
کسب منفعت بیشتر از قرارداد برای یک طرف فراهم می‌شود؛ به‌دیگرسخن» زمانی که ناقص بودن
قرارداد با شرایط فرصت طلبی همراه شود» مشکلاتی تحمیل می‌کند که خود را به شکل انتخاب بد
مخاطرات اخلاقی, طفره رفتن از کار» تعقیب جزئی از اهداف و دیگر رفتارهای راهبردی نشان
می‌دهد (ویلیامسون» ۰۱۹۸۵ ص۱۵). بنابراین طرف دیگر قرارداد باید سپرهایی حفاظتی طراحی
کند تا از تغییرات رفتارهای نامطلوب طرف دیگر در امان بماند. هرچه قرارداد پیچیده‌تر می‌شود.
نیاز به این‌گونه سپرهای حفاظتی شدیدتر می‌شود. در این چارچوب تحلیلی مبادلات با هم از چند
در ادامه ابتدا ابعاد مشکل گرفتاری بیان شده و سپس سعی می‌شود مشکل گرفتاری به وجود
آمده برای نظام بانکی ایران در مسئله مطالبات معوق و راهکارهای این نظریه برای کاهش این نقص
مشکل گرفتاری شرایطی است که ممکن است طرفین معامله با همکاری به صورت کارآمدتر کار کند؛
امّا چون می‌ترسند که قدرت چانه‌زنی طرف مقابل افزایش یابد و درنتیجه سود فرد کاهش یابد» از انجام
این کار دوری می‌کنند. مشکل گرفتاری موجب هزینه‌های شدید اقتصادی و همچنین موجصب
سرمایه‌گذاری پایین می‌شود. این مشکل هنگامی به وجود می‌آید که دوعامل وجود داشته باشد:
۱. طرفینی که قرار است در آینده با یکدیگر معامله‌ای داشته باشند قبلا با یکدیگر روابط
۳۳۲ جستارهای اقتصادی ایران / س۱۷/ ش۳۴/ پاییز و زمستان ۱۳۹۹
۲. شکل خاصی و بهینه‌ای از معاملات و تبادلات (مانند ویژگی‌های کیفی» زمان تحویل,
مقدار تحویل) را نتوان با اطمینان از قبل مشخص نمود.
الیور هارت (۲۰۱۷) با تمثیلی به بیان مشکل گرفتاری اشاره می‌کند: اگر یک نیروگاه برق به
زغال‌سنگ خالص احتیاج داشته باشد؛ امّا تعیین پیشینی خلوص با توجه به انواع ناخالصی‌های
متفاوتی که وجود دارد» بسیار سخت و مشکل است. فرض کنید که قراردادی ۱۰ ساله بین نیروگاه
برق و معدن زغال سنگ منعقد شود. خاکستر یکی از ناخالصی‌هاست و سوخت زغال‌سنگ‌های
دارای خاکستر زیاد» بسیار برای نیروگاه گران‌تر از زغال‌سنگ‌های کم خاکستر است حال آنکه تولید
زغال‌سنگ پر خاکستر برای معدن بسیار ارزان‌تر است. با توجه به ناقص بودن قرارداده معحدن
زغال‌سنگ ممکن است طبق قرارداد» عرضه زغال‌سنگ با خاکستر زیاد را حق خود بداند.
البته نیروگاه و معدن زغال‌سنگ می‌تواند مذاکرات مجددی در مورد قرارداد داشته باشند.
باوجوداین» معدن زغال‌سنگ از قدرت چانه‌زنی بالاتری برخوردار است؛ زیرا می‌تواند تقاضای
قیمت بالایی به ازای تغییر به زغال‌سنگ کم خاکستر نماید. دلیل آن هم برمی‌گردد به اینکه نیروگاه
جایگزین مناسبی برای معدن ندارد و انتقال زغال‌سنگ از دیگر معادن برای نیروگاه بسیار گران تمام
خواهد شد. اقتصاددانان این شرایط را مشکل گرفتاری می‌نامند که معدن زغال‌سنگ می‌تواند
نیروگاه را گرفتار کند به این دلیل که نیروگاه برق» از منظر موقعیت مکانی به معدن زغال‌سنگ
از منظر ویلیامسون (۱۹۹۶) مشکل گرفتاری در قراردادهای مالی (به‌ویژه قراردادهای بزرگ و
بلندمدت که دارای پیچیدگی‌هایی نیز هستند) می‌تواند بروز نماید. در این شرایط با توجه به اینکه
قراردادها تمام حالات و احتمالات آینده را در خود ندیده‌اند امکان فرصت ‌طلبی برای افراد بسیار
فراهم می‌شود. وقتی فرصت طلبی وجود دارد نمی‌توان «قرارداد را به منزله پیمان لازم‌الوفا» در نظر
گرفت و منتظر وفای به عهد طرف دیگر قرارداد ماند.
در اقتصاد ایران نیز با توجه به وجود عوامل ایجاد نقص در قرارداد مانشد عدم اثبات‌پذیری
قراردادها ابهام در قرارداد» هزینه مبادله» پیچیدگی و نااطمینانی زیاد در قراردادهای تسهیلات‌دهی
بانک‌ها درعمل بیشتر قراردادهای بانکی ناقص هستند و به گرفتاری بانک در قراردادهای غیر قابل
اثبات منجر می‌شود و موجب بروز رفتار فرصت‌طلبانه توسط مشتریان (تسهیلات‌گیرندگان)
بهینه‌سازی ساختار قراردادهای بانکی بر مبنای الگوی قراردادهای ناقص در بانکداری بدون ربای ایران ۹
شرایط موجود در قراردادهای پرداخت تسهیلات بانکی کشور نشان از گرفتار شدن بانک‌ها در
ان قزارذاذها ترسط مشتریان می‌نماید: از طرقی تسهیلات‌گیرندگان به این تکته واقف ان گه بانک
قدرت اجرایی و اثباتی چندانی برای الزام آنها به وظایف و تعهدات ندارد و از طرف دیگر بانک با
اینکه می‌داند امکان فرصت‌طلبی مشتریان وجود دارد» اما امکان غربالگری بین مشتریان خود را
به‌خوبی ندارد. تجمیع این دو مسئله باعثش می‌شود که اهرم چانه‌زنی و قدرت مشتریان در مقابل
پانگاهپس از دریافت ضهیلات بسیال افزازش پایذ که جهن اناد مساتل مخقلقی سی‌شوداکه
در اینجا به ذکر چند نمونه مهم آن خواهیم پرداخت.
حجم بالای انحراف تسهیلات بانکی نسبت به موضوع قرارداد» که هم در سطح تسهیلات خرد و
هم در سطح تسهیلات کلان انجام می‌گیرد. خود نشان از نگاه فرصت‌طلبانه مشتریان است که
مسئله صوری‌سازی قراردادهای پانکی که یکی از مشکلات کنونی بانک‌داری بدون رباست.
ناشی از عدم قدرت بانک بر ایجاد انطباق بین رفتار و فعل تسهیلات‌گیرنده با متن قرارداد نگاشته
شده دارد. برخی از مصادیق آن این نوع رفتار فرصت طلبی از این قرار است (حقیقی» ۱۳۹۱):
- به‌کارگیری تسهیلات پرداختی در غیر محل مشخص شده در قرارداد (مانشد استفاده از
تسهیلات مبتنی بر عقد جعاله تعمیر مسکن برای خرید مسکن)؛
- قیمت‌گذاری تسهیلات براساس سود مد نظر و نه براساس قیمت واقعی (مانند تعیین قیست
مسکن در عقد فروش اقساطی مسکن براساس سود محاسبه شده بانک و نه قیمت واقعی مسکن,
- تعیین مدت بازپرداخت تسهیلات بدون در نظر گرفتن سررسید واقعی عقد مربوطه؛
- یکسان در نظر گرفتن نسبت سود بانک وعامل در قرارداد مضاربه برای تمامی پرونده‌ها
- بازپرداخت تسهیلات از محل دریافت تسهیلات جدید از بانک.
۳۴ جستارهای اقتصادی ایران / س۱۷/ ش‌۳۴/ پاییز و زمستان ۱۳۹۹
از جمله مهم‌ترین فرصت ‌طلبی‌های موجود در ساختار قراردادهای بانکی ایران مسئله نپرداختن و
تعویق پرداخت تسهیلات به بانک است که اگرچه عوامل مختلفی (اقتصادی و غیراقتصادی) در
شکل‌گیری آن دخیل‌اند امّا فضای نهادی و قراردادی نیز در ایجاد شرایط فرصت طلبی و نکول تأثیر
یکی از چالش‌های مهمی که در شیوه رویارویی نظام بانکی کشور با مطالبه‌های غیرجاری
وجود دارد» تفکیک نکردن بین مشتریان بدحساب است (در حال حاضر به علت سکوت قانون
عملیات بانکی بدون ربا بانک‌های کشور الزام قانونی درباره بررسی مطالبه‌های معوق و تفکیک بین
مشتریان بدحساب ندارند)؛ یکی از انواع مشتریان بدحساب در شبکه بانکی کشور سواستفاده
کنندگان (فرصت‌طلبان) از تسهیلات بانکی هستند که حداقل ۳۰ درصد از مطالبات معوق متعلق
به اين افراد است. این بخش از بدهکاران» از ابتدا با ارائه فعالیت‌های در ظاهر موجه و مورد
حمایت دولت يا برای مقاصد دیگر موفق به دریاقت تسهیلات شده‌اند با اینکه مدیر و مالک یک
بنگاه اقتصادی, با وجود سرمایه‌گذاری تسهیلات در فعالیت مربوطه و داشتن توجیه اقتصادی»
مشاهده می‌کند که با تأخیر در پرداخت بدهی» سرمایه نقدی بدون هزینه یا کم‌هزینه‌ای در
اختیارش قرار می‌گیرد که می‌توان دگابلا تفااا#اآن معامل 8 سنرااری داشته باشد:(ماحی»
وجود فرصت‌طلبی در مطالبات معوق در پژوهش‌های مختلف مورد تأکید قرار گرفته است
(بهاروند و همکاران؛ ۱۳۹۵). عوامل ایجاد مطالبات غیرجاری شبکه بانکی را به سه دسته عوامسل
زمینه‌ای» مداخله‌گر و علّی تقسیم می‌نماید که عوامل علّی (شرایطی هستند که مقوله اصلی را
* عدم تمکین ارادی مشتری در پرداخت بدهی خود به دلیل امید کسب سودهای بیشتر آتی
(چنانچه یک مشتری نوعی خود را مقید به بازپس‌دهی به‌موقع تعهدات خود بداند نهایت تلاش
خود را در ایفای تعهد نسبت به پانک خواهد نمود)؛
* عدم تمکین ارادی مشتری در پرداخت بدهی خود به دلیل کم بودن میزان جریمه تأخیر
(مشتری سودجو با وجود امکان بازپرداخت بدهی خود. به دلیل امکان کسب سودهای آتی از
* پیگیری نکردن جدی بانک در وصول مطالبات به دلیل افزایش هزینه‌های آن (بالا بودن
هزینه‌های پیگیری وصول مطالبات برای شبکه بانکی خود ازجمله عواملی است که بانک‌ها را در
بهینه‌سازی ساختار قراردادهای بانکی بر مبنای الگوی قراردادهای ناقص در بانکداری بدون ربای ایران ۳۵
پیگیری جدی وصول مطالباتشان بی‌رغبت می‌نماید؛ از جمله این هزینه‌ها می‌توان به زمان صرف
شده در خصوص وصول مطالبات و نیز هزینه‌های کارشناسی پیگیری‌های حقوقی این پرونده‌ها
* تمرکز منابع بانکی در اختیار عده معدود به دلیل توانایی بدهکاران عمده در همراه
سازی بخش‌های قضایی و انتظامی و یا اطاله فرایند بازپرداخت تسهیلات (بدهکاران بانکی
با سواستفاده از خلأهای قانونی و ایجاد شرایط خاص از باز پس‌دهی تعهدات خود
این موارد همگی نشان می‌دهد که اين افراد با علم به اینکه بانک قدرت و اهرم فشاری (نرخ
پایین جریمه تأخیر و عدم وجود نظام وثیقه‌گذاری) برای بازپس‌گیری تسهیلات خود را ندارد و
ساختار اثبات‌پذیری قرارداد نیز در نظام حقوقی کشور دچار خدشه است (هزینه پیگیری بالا از
جانب بانک و همچنین خلهای قانونی و اطاله فرایند بازپرداخت)» بر مبضای رفتاری
فرصت‌طلبانه» می‌توانند تسهیلات را به هر روش و به اندازه زمانی که تمایل داشتند مورد استفاده
قرار دهند و بانک هم با توجه به اينکه معمولا در این شرایط قدرت چانه‌زنی کافی برای اجبار این
افراد ندارد» گرفتار در قراردادی ناقص شده است که امکان خروج یا فسخ و یا برگرداندن تسهیلات
پرداختی را ندارد. این شرایط دقیقا ملن‌ده راد کرفتن کی دن‌لایط مشکل گرفتاری است.
با توجه به اینکه ساختار قراردادهای تسهیلات بانکی ناقص است و مجال کافی برای فرصت طلبی
مشتری فراهم است» مطالعه ساختارهایی اهمیت اساسی دارد که این خلاها را پر می‌کند.
تعارضات بین بانک و مشتری را کاهش می‌دهد و بین اهداف و انگیزه‌های طرفین سازگاری ایجاد
می‌کند. این ابزارها و ساختارها به بانک کمک خواهد نمود تا نا اطمینانی نسبت به نتایج قرارداد و
احتمالات آینده را کاهش دهد که در قرارداد بیش‌بینی نشده است.
نخستین راهکار برای کاهش خطر فرصت‌طلبی» تلاش بانک برای غربال کردن مشتریان خواهد بود
تا بتوان به صورت پسینی ریسک مشتری را کاهش دهد. در ساختار اقتصاد ایران غربال‌گری بهینه
بانک نسبت به مشتریان دچار اخلال است. مهم‌ترین ساختار مانع غربال‌گری در اقتصاد. نظام
تولید و عدم شفافیت مربوط به آن است. اساسا تولید (فعالیت در یک بنگاه اقتصادی) در ایران در
۳۶ جستارهای اقتصادی ایران / س۱۷/ ش‌۳۴/ پاییز و زمستان ۱۳۹۹
یک بستر غیرشفاف صورت می‌گیرد که از نشانه‌های آن می‌توان به سهم بالای اقتصاد غیررسمی,
فرار مالیاتی بالا قاچاق و... اشاره نمود که خود برآمده از ضعف نظام اطلاعات و آمار در اقتصاد و
نبود نظام اعتبارسنجی مناسب برای اشخاص حقیقی و حقوقی است (شهبازی» ۱۳۹۵ ص۲۸).
این مسئله موجب می‌شود که شناسایی و تمییز میان بنگاه اقتصادی با سابقه خوب از بنگاه با
عملکرد نامناسب بسیار پرهزینه و گاه غیرممکن باشد که سرانجام موجب می‌شود بانک نتواند به
اطلاعات لازم جهت شناخت میزان توان بازپرداخت و سوابق مالی و اعتباری و کیفیت بنگاه
متقاضی تسهیلات دست یابد. عملیاتی نمودن این راه‌حل نیازمند ایجاد سازوکارهایی در بیرون و
درون نظام بانکی است. درواقع نیاز است تا حجم بخش غیررسمی اقتصاد کاهش یابد و درنتیجه
نظام‌های اطلاعاتی و آماری کشور بهبود یابد تا بانک‌ها بتوانند براساس این اطلاعات به رتبه‌بندی و
کیفیت مشتریان نظارت داشته باشند. از طرفی دیگر نیازمند ایجاد سازوکارهای دقیق اعتبارسنجی
در درون نظام بانکی و اجرای سامانه‌های بانکداری متمرکز برای همه پانک‌ها و مژسسات مالی
راهکار دیگر برای عبور از شرایط گرفتاری مذاکرات مجدد است. در قراردادهای ناقص با توجه به
اینکه ساختار قرارداد به نوعی نگارش یافته است که تمام احتمالات آینده را لحاظ نکرده است نیاز
است در صورت وقع احتمالاتی که در قرارداد لخاظ نشه‌اند مذاکره مجدد و توافق پسینی ایجاد
شود و به مکانیسمی برای چاره جویی در مورد اين احتمالات واقع‌شده» دست يافت و به نوعی بتوان
قرارداد اولیه را نسبت به شرایط؛جدید تعدیل نمود. هارت (۱۹۹۵) می‌نویشد که قرارداد ناقص
خلاها بندهای فراموش‌شده و ابهاماتی دارد که به احتمال‌زياد در برخی حالات باید با مذاکره
با توجه به اينکه رابطه بانک و مشتری نه یک رابطه بازاری بلکه.یک رابطه قراردادی پویاست در
فضای قراردادهای ناقص یکی از مهم‌ترین مدل‌های بهینه‌سازی قراردادهای بانکی برای حل مشکل
مطالبات معوق» ورود به عرصه مذاکره مجدد برای تعدیل قرارداد جهت متوازن‌سازی سهم‌بری
طرفین از قرارداد است. اين ساختار در فضای بانکی ایران معمولا یل عنوان استمهال مطالبات
البته باید توجه کرد که مذاکره مجدد در مورد یک قرارداد منافع قرارداد را کاهش می‌دهد.
استمهال مطالبات معوق نیز از منظر اقتصادی بهترین راه‌حل برای بانک نیست و مشتریان ممکن
بهینه‌سازی ساختار قراردادهای بانکی بر مبنای الگوی قراردادهای ناقص در بانکداری بدون ربای ایران ۳۷
است از شرایط جدید برای کسب امتیاز از بانک استفاده کنند. استمهال ممکن است که به واسطه
تعیین تکلیف مطالبات معوق موجب تقویت کارایی پسینی شود؛ امّا به واسطه اینکه ابتدائا ذهنیت
مشتریان برای برگشت منابع در مهلت معین را تخریب نموده و احتمال تمدید مهلت پرداخت را
فراهم می‌آورد به نوعی کارایی پیشینی قرارداد را تخریب می‌نماید.
۳-۴. راه‌حل سوم: همبستگی بین بانک و مشتری (بانکداری رابطه‌محور)
اگرچه مسئله مذاکره مجدد می‌تواند باعث کاهش آثار نقص در قراردادهای مالی شده و تا حدی
مشکلات را مرتفع کند» امّا هميشه مذاکره مجدد راهگشای حل مشکلات نخواهد بود. افزون‌بر
این نیاز استتا ساختار و.الگویی پیشینی برای مواجهه باتک ی مشترتی وجود دآشته باشند تا هزیشه
مذاکره مجدد به بانک تحمیل نشود. برای این منظور باید افزون‌بر توجه به ساختار انگیزشی درون
قرارداد. مسئله کنترل را نیز در ساختار انگیزشی درون قرارداد مورد توجه قرار داد.
یکی از خلاها و محدودیت‌های پژوهش‌ها و راهکارها در مورد تحلیل رفتار عاملین در
قراردادها نگاه ایستا به رابطه‌ها در قراردادهای ال مممیلا رون می‌شود که در ابشدا یک
قرارداد مالی امضا می‌شود و نحوه تقسیم بازده قرارداد مشخص می‌شود» سپس با توجه به قرارداده
افراد براساس ترجیحات خود تصمیم می‌گیرند و درنهایت قرارداد به اتمام می‌رسد و بازده بین
طرفین تقسیم شده و سپس طرفین از یکدیگر جدا می‌شوند. حال آنکه روابط اقتصادی دنیای واقعی
نظریه قراردادهای ناقص حوزه قراردادهای مالی بر این نکته تأکید می‌کنند که رابطه مشتری و
بانک یک رابطه پویا و نه ایستاست که در آن طرفین نمی‌توانند قراردادی زا به امضا برسانند که تمام
حالت‌ها و وضعیت‌های آینده که بر قرارداد مژثر است را در خود جای داده باشد. اما سال این
است که با توجه به اینکه برخی از تصمیم‌های آینده باید در پاسخ به این شرایط احتمالی باشد.
براساس نظریه کنترل مشکلات مربوط به اثبات‌پذیری» قابلیت اجرا مشاهده‌پذیری و تعهدها
مانع از ایجاد قراردادهای کامل می‌شود. به دلیل فقدان قراردادهای کامل طلبکاران (بانک) در
مقابل بدهکاران (مشتریان) وضعیت بی‌دفاع خواهند داشت که این مسئله آنها را مجبور به تلاش
برای کنترل بدهکاران به‌منظور جلوگیری از ضرر و زیان خواهد کرد. در این شرایط می‌توان اثببات
۳۸ جستارهای اقتصادی ایران / س۱۷/ ش۳۴/ پاییز و زمستان ۱۳۹۹
نمود که بهترین نوع قرارداد بین مشتری و بانک قراردادهای مالی مشروط و تکرار شونده است
در این نوع قراردادها بانک ساختار انگیزشی درون قرارداد را به نوعی ایجاد می‌کند که مشتری
بر طبق نظر او عمل کند. در این شرایط قرارداد تأمین مالی در هر دوره متناسب با عملکرد مشتری
در دوره قبل تجدید می‌شود؛ در صورتی که مشتری در دوره قبل به تعهدات خود عمل نماید.,
قرارداد تأمین مالی مجددا تجدید و تکرار می‌شود و در غیر این صورت تسهیلات تکرار نخواهد
شد. بدون یک رابطه پیوسته و مداوم بین بانک و مشتری امکان اجرای این نوع از قرارداد
از سوی دیگر تنوری‌های اطلاعاتی (تومکا ۲۰۰۱) نیز بیان می‌کنند که تناسب اطلاعاتی بین
طلبکاران و بدهکاران وجود ندارد. ازآنجایی‌که بانک‌ها طلبکاران هستند که اطلاعات کمی در
مورد بدهکاران و یا کسانی دارند که نیازمنشد به امتیاز هستند» اگر این شرایط ادامه پیدا کند
بدهکاران قابل‌اعتماد به اندازه غیرقابل اعطلادها اعافلدریافت می‌کسد. نهادی که می‌تواند این
مشکل عدم تناسب اطلاعاتی را برطرف کنند» نهاد به‌هم‌پیوستگی است که وظیفه این نهاد و
ساختار» نظارت بر بدهکاران با دسترسی به اطلاعات شخصی آنهاست:
یکی از بهترین راهکارهای به‌هم‌پیوستگی در فضای قراردادهای ناقص» اتخاذ الگوی بانکداری
رابطه‌ای؟ به جای الگری بانکد ارعلاجاداری اتکی نگ رابطه, واژه‌ای است که
امروزه برای نشان دادن رابطه‌ای به‌کار می‌رود که در بازار اعتباری میان بنگاه و بانک وجود دارد.
بانکداری يا وام‌دهی مبتنی بر رابطه در سراسر جهان همچون اتحادیه اروپا و به‌ویژه کشورهایی
نظیر آلمان با نظام بانک‌محور وجود دارد که در آن روابط مشتری و وام‌گیرنده قوی است.
به‌طورکلی زمانی وام‌دهی مبتنی بر رابطه وجود دارد که یک بنگاه با نهاد مالی (اعتباری) ارتباط
نزدیک و تنگاتنگ داشته باشد. به‌طوّرکلی بانکداری مبتنی بر رابطه» بر مذاکره بین بانک وبنگاه
برای دریافت تسهیلات و همچنین استمهال آنها استوار است. اطلاعاتی که در وام‌دهی میتی
بر رابطه مورد استفاده قرار می‌گیرد؛ معمولا از جنس داده‌های نرم هستند؛ اطلاعاتی
همچون شخصیت» اهلیت و اعتمادپذیری و غیره» که عموما تشخیص آنها از روش‌های معمولی
بهینه‌سازی ساختار قراردادهای بانکی بر مبنای الگوی قراردادهای ناقص در بانکداری بدون ربای ایران ۳۹
یک بانکداری مبتنی بر رابطه (یک ارتباط مداوم بین موسسه مالی و بنگاه برای تدارک خدمات
مالی از طریق مبادلات ساده) به مجموعه‌ای از اطلاعات وابسته است که برای تصمیم‌گیری در
مورد کامل کردن دوره قرارداد استفاده می‌شود. بانکداری مبتنی بر رابطه از دو اصل اساسی
برخوردار است: اول ورود به تعاملات چندگانه با مشتریان (تسهیلات‌گیرندگان) و دوم از طریتی
ورود به محصولات متعدد و در نتیجه سرمایه‌گذاری در به دست آوردن اطلاعات اختصاصی در
خصوص وام‌گیرندگان با وجود هزینه‌بر بودن آن است (بوت» ۰۲۰۰۰ ص۱۰).
به‌طورمعمول در صورتی می‌توان ارتباط یک بنگاه و بانک را از جنس بانک‌داری رابطه‌محور
دانست که تأمین همه یا نسبت بالایی از منابع مالی مورد نیاز یک مشتری توسط یک بانک انجام
شود. این مسئله در مقابل بنگاه‌های دیگر قرار دارد که رابطه استقراضی چندگانه با چند بانک دارند.
در پانکداری مبادله‌محور رابطه بانک و مشتری پراساس یک قرارداد پایاپای! جلو می‌رود؛ اما
بانکداری رابطه‌ای» یک نوع قرارداد ضمنی بلندمدت بین بانک و بدهکاران است و به رویکردی
اشاره دارد که در آن مژسسه اعتباری بیشتر با اتکا بر اطلاعات کیفی گرفته شده از دریافت‌کنندگان
تسهیلات تصمیم به پرداخت يا عدم پرداخت تسهیلات می‌نمایه: در رویکردهای دیگر مشل
رویکرد پرداخت تسهیلات مبادله‌محور تمرکز بر روی اطلاعات کمی گرفته شده از گیرنده
تسهیلات است. روابط پرداخت تسهیلات به‌عنوان ابزاری ضروری برای نزدیک کردن منافع
تسهیلات‌گیرندگان با منافع تسهیلات‌دهندگان طی یک سازوکار غربال‌گری مطرح می‌باشد که
مشتریان اقتصادی معتمد را شناسایی و دریافت‌کنندگان تسهیلات خوب را از بد متمایز می‌کند
افزون‌بر این برخی بر این باورند که بانکداری مبتنی بر رابطه» نیازمند ساختار سازمانی متفاوتی
به نسبت بانکداری مبادله‌ای است و در قالب رویه‌ها و ساختارهای موجود در بانکداری (مبتنی بر
مبادله) نمی‌توان تسهیلات‌دهی مبتثی بر رابطه داشت؛ به این دلیل که در بانکداری رابطه‌ای اساسا
نیاز به یک رابطه و شناخت نزدیک بین مدیر بانک و مشتری وجود دارد و این مسئله نیازمند این
است که مدیری که قرار است تصمیم بگیرد به یک بنگاه مبتنی بر وام‌دهی رابطه‌ای تسهیلات بدهد
نیازمند اختیارات بیشتری نسبت به حالت بانکداری مبادله است؛ البته باید توجه کرد که اگرچه در
بانکداری رابطه‌ای می‌توان اختیارات بیشتری به مدیران بانک‌ها داد ولی برای جلوگیری از مضرّات
قراردادی است که طرف‌های یک مبادله (تعامل) از یکدیگر مستقل هستند. برخلاف قراردادهای رابطه‌ای» قراردادهای
پایاپای بیشتر بر پایه رقابت بین تأمین کنندگان استوار است.
۳۰ جستارهای اقتصادی ایران / س۱۷/ ش۳۴/ پاییز و زمستان ۱۳۹۹
این افزایش اختیارات (مانند مشکل نمایندگی. لحاظ منافع شخصی و...) باید نظارت بیشتری بر
مدیران در خصوص تصمیمات اعتباری اعمال شود (برگر» ۰۲۰۰۲ ص ۴۰).
می‌توان گفت که اثر منفی فرصت‌طلبی با تغییر الگوی رابطه مالی بانک با پنگاه از رابطه بدهی
محور به رابطه بدهی (وام) و مشارکت (سهام‌داری) از بین می‌رود. حال آنکه اشمیت (۲۰۰۷)
نشان داده است که براساس اطلاعات سری زمانی» بنگاه‌های بد تمایل دارند از وام‌دهی مبتسی بر
رابطه به بانکداری متعارف (وجود استقلال بین طرف‌های مبادله) منتقل شوند.
در اقتصاد ایران نیز شواهد تجربی نشان داده است که بانکداری رابطه‌محور امکان کاهش نقشص
در قرارداد و بهبود فضای تأمین مالی بنگاه‌ها را به دنبال خواهد داشت. عرب مازار و همکاران
(۹۶ ۱۳) نشان دادند که در بانک‌های ایرانی» بانکداری (وام‌دهی) رابطه‌ای بر هزینه مبادله نظام بانکی
تأثیر منفی دارد. افزایش روابط و ارتباط میان بانک و دریافت‌کنندگان تسهیلات موجب کاهش
رفتارهای فرصت طلبانه دریافت‌کننده تسهیلات شده و همچنین جمع‌آوری اطلاعات لازم برای طرف
پرداخت کننده را آسان‌تر می‌کند. درنتیجه موجب کاهش عدم اطمینان محیطی و کاهش عدم نقارن
اطلاعات می‌شود و هزینه هماهنگی را نیز کاهش می‌دهد. فروغی‌فرد (۱۳۹۵) با بررسی ۴۸۵۰
تسهیلات پرداخت شده توسط یکی از بانک‌های کشور می‌نویسد که قرض‌دهی رابطه محور به‌عنوان
راه‌حلی جهت کاهش مشکل عدم تقارن اطلاعات به مزیت هزینه‌ای برای بانک‌ها منجر می‌شود.
بانک‌ها این مزیت را با کاهش نرخ سود و افزایش دسترسی به وام» بهمشتری منتقل می‌کنند.
درفضای پیچیده و ناسطهتن اقصناد مرن قراروادها معمولا ناقص ,هو به‌ویژه قراردادهای
مالی به واسطه ویژگی‌های ذاتی» آنها را باید در چارچوب نظریه قراردادهای ناقص تحلیل نمود. از
جمله دلایل نقص در قراردادها می‌توان به اثبات‌ناپذیری قرارداد» هزینه مبادله» ابهام در قرارداد»
پیچیدگی و نا اطمینانی اشاره نمود. بررسی این پژوهش نشان می‌دهد که این عوامل در نظام بانکی
ایران نیز موجود است. توان اندک نظام حقوقی برای استیفای حقوق طرفین و هزینه مبادله بالای
رابطه تسهیلات‌دهی,» پیچیدگی‌ها و ابهامات نظام قراردادهای بانکی از جمله مهم‌ترین دلایل نقص
وجود شرایط قراردادهای ناقص باعث می‌شود تا شرایط فرصت‌طلبی برای یکی از طرفین قرارداد
به وجود آمده و طرف دیگر درگیر مشکل گرفتاری در یک توافق و قرارداد غیر سودآور شود. در این
شرایط طرف گرفتار در قرارداد باید به سمت ایجاد سازوکارهایی برای کاهش فرصت طلبی طرف
بهینه‌سازی ساختار قراردادهای بانکی بر مبنای الگوی قراردادهای ناقص در بانکداری بدون ربای ایران ۹
مقابل در قرارداد حرکت نماید تا از تغییرات رفتارهای نامطلوب طرف دیگر در امان بماند؛ ازاین‌رو این
رویکرد. به متوازن‌سازی نفع‌بری ذی‌نفعان از قرارداد در شرایط قراردادهای ناقص اقدام می‌کند.
این پژوهش تلاش نمود مشکلات و چالش‌هایی برآمده از قراردادهای ناقص در فضای بانکی
کشور را تبیین نموده و چارچوب نظری برای تحلیل این چالش‌ها و راه‌حل‌های بهینه برای پاسخگویی
به این مشکلات فراهم آورد. مهم‌ترین مشکلات برآمده از نقص در قراردادهای بانکی مسئله گرفتاری
بانک‌ها در مطالبات معوق,» انحراف در تسهیلات بانکی و صوری‌سازی قراردادهاست.
حل اين مشکلات نیازمند استفاده از مدل‌های بهینه‌سازی نظام قراردادهای بانکی است تا
امکان فرصت‌طلبی به حداقل برسد. بر این اساس سه راهکار غربال مشتریان» مذاکره مجدد و
بانکداری رابطه‌محور را می‌توان سازوکارهای بهینه برای کاهش انحرافات مشتریان در قراردادهای
مسئله غربال‌گری مشتریان با توجه به اقتضانات اقتصاد ایران مانند نبود اطلاعات کافی از
مشتریان در بانک‌های اطلاعاتی و حجم زیاد اقتصاد غیررسمی چندان میسر نیست. همچنین,
مکانیسم مذاکره مجدد نیز اگرچه در فرایند استمهال بدهی‌ها در نظام بانکی دنبال می‌شود. امّا
هميشه امکان رسیدن به یک توافق بهینه را ایجاد نمی‌کند؛ همان‌طورکه باعث کاهش سودآوری
بانک‌ها نیز می‌شود و این راهکار براغلا طرگفونین این گر کانگاست:
در نظریه قراردادهای ناقص, نظام قراردادی بهینه باید دو شرط تکرار شوندگی و مشروط به
وضعیت بودن را دارا باشد و در واقع باید رابطه مشتریان و بانک‌ها به‌عنوان یک رابطه پویا و نه ایستا
فهم شود. بدون یک رابطه پیوسته و مداوم بین بانک و مشتری» امکان اجرای این نوع از قرارداد
وجود ندارد. ایجاد این همبستگی بین بانک و مشتري در ساختار بانکداری مبتنی بر رابطه متبلور
می‌شود حال آنکه نظام بانکی کشور بیشتر بر مبنای بانکداری مبادله‌ای به تسهیلات‌دهی اقدام
می‌نماید. بانکداری رابطه‌محور می‌تواند هزینه‌های نمایندگی را کاهش دهد و زمینه بروز مشکل
فرصت‌طلبی را بسیار کاهش دهد که احرای آن می‌تواند به کاهش مشکلاتی مانند تسهیلات
معوق» صوری‌سازی عقود يا انحراف در تسهیلات بانکی کمک بسیاری نماید. البته باید توجه کرد
که اجرای اين نوع از بانکداری نیازمند» ساختار بانکداری متفاوتی است که در آن بانک‌ها یک
رابطه طولانی‌مدت با مشتریان خود برقرار می‌کنند و بر این اساس بانک براساس اطلاعات «نرم»
زیادی که از مشتریان خود کسب می‌کند می‌تواند مانع فرصت طلبی آنها شود.
جستارهای اقتصادی ایران / س۱۷/ ش۳۴/ پاییز و زمستان ۱۳۹۹
. اخوان» مهدی (زمستان ۱۳۹۳)» «قرارداد بیع متقابل توسعه فازهای ۲ و ۳ میدان گازی پارس
جنوبی از منظر قراردادهای ناقص»» پژوهش نامه اقتصاد انرژی ایران» شماره ۰۱۳ (۳۲ صفحه -
. احمدی کلیجی» سینا و علی دریجانی (۱۳۹۱)» برآورد هزینه‌های مبادله دریافت تسهیلات
. بهاروندی» احمد؛ محمدرضا رنجبر فلاح و اصغر ابوالحسنی هستیانی (۱۳۹۵)» «بررسی
رابطه معضل مطالبات غیرجاری و عملیات بانک‌داری بدون ربا در ایران»» تحقیقات مالی
. بهاروندی» احمد و سیدروح‌الله احمدی حاجی‌آبادی (4)۱۳۹۱ «خطر اخلاقی و ارانه الگوی
کاربردی کاهش آن در عقود مشارکتی»» فصلنامه جستارهای اقتصادی» شماره ۰۱۷ ص٩۹ ۸۶-۵.
. حسيني» سیدصفدر؛ محمد خالدي؛ محمد قرباني و ابراهیم حسن‌پور (۱۳۸۴)» «بررسی
هزینه‌های مبادله تسهیلات اعطایی بانک کشاورزی در مناطق روستایی ایران»» نشریه اقتصاد و
توسعه کشاورزی(علوم و صنایع کشاورزی) نیمسال دوم ۰۱۳۸۸ جلد ۰۲۳ شماره ۰۲
. حقیقی» محمدحسن (۱۳۹۱)» تحلیل صوری‌سازی قراردادها در عملیات بانکداری بدون ربا
در جمهوری اسلامی ایران» مطالعه موردی بانک‌های دولتی, پایان‌نامه کارشناسی ارشد
. سعدی» حسینعلی و محمود اکبری (۱۳۹۶)» «بررسی فقهی ماهیت عقد اجاره به شرط تملیک
در بانکداری بدون ربا ج.آ.ایران»» پووهشتامه بین‌رشته‌ای فقهی؛ پژوهشنامه میان رشته‌ای فقهی
پاییز وزمستان ۱۳۹۶ - شماره ۱۱ (۳۹ صفحه - از ۳۱ تا ۶۹).
. شهبازی» موسی (۱۳۹۵)» الگوها و مبانی نظری رابطه بانک و بنگاه و تحلیل آن در نظام بانکی
. طغیانی» مهدی؛ سعید صمدی و زیبا صادقی (۹۴ ۱۳)» «تحلیل موضوع «اطلاعات نامتقارن»
در قراردادهای مشارکتی بانکداری بدون ربا و راهکارهای آن»» معرفت اقتصاد اسلامی» شماره
بهینه‌سازی ساختار قراردادهای بانکی بر مبنای الگوی قراردادهای ناقص در بانکداری بدون ربای ایران از
۰ عرب مازار» عباس؛ مهرداد نعمتی و امیر درویشی (بهار ۱۳۹۶)» «بررسی اثر روابط اعطای
تسهیلات بر هزینه مبادله تسهیلات بانکی: مطالعه موردی بانک کشاورزی»» فصلنامه علوم
۱ عبدلی» قهرمان و حسن قوامی (۱۳۹۱)» «انطباق نظریه بازی‌ها (الگوی مدیرعامل) در عقد
مشارکت مدنی»» دوفصلنامه مطالعات اقتصاد اسلامی» شماره ۸» ص ۰۱۸۴-۱۶۵
۲ عزیزنژاده صمد؛ الهه مهرپرور و امین چراغان (۱۳۹۳)» «دلایل وصول نشدن مطالبات
غیرخاری بانگ‌ها (وثایی ز تضمینات)»* مرگر پووهش‌های ملس شورای اسلایی:شمازه
۳ فروغی‌فرد» رسول (۱۳۹۵)» اثر قرض‌دهی رابطه محور روی شرایط قرارداد وام» پایان‌نامه
۴ قلیچ وهاب (۹۵ ۱۳)» «بررسی میزان انطباق «قرارداد» و «عملیات» مشارکت مدنی با
موازین شریعت در نظام بانکی جمهوری اسلامی ایران»» معرفت اقتصاد اسلامی» سال
۵ قوامی» سیدحسن (۱۳۹۶)«مدل نظری حل مشکل کزگزینی دراعقود مشارکتی بانک‌داری
۶ قوامی» سیدحسن؛ سید محمدرضا سیدنورانی؛ تیمور محمصدی و منصور رنجبر (۱۳۹۷)»
«بررسی تطبیقی اثر علامت‌دهی متغیرهای قراردادهای مالی بدهی و مشارکتی»» مطالحات
اقتصاد اسلامی» بهار و تابستان ۰۱۳۹۷ شماره ۰۲۰ علمی-پژوهشی (وزارت علوم)/15۳ (۲۸
۷ زاهدی وفا محمد هادی؛ قوامی» حسن (۱۳۹۰)» «الگوی مضاربه بر مبنای الگوی مدیر
عامل در شرایط کژمنشی»» پذوهشنامه اقتصادی (دانشگاه علامه طباطبایی) زمستان ۱۳۹۰ -
شماره ۰۴۳ علمی-پژوهشی (وزارت علوم)/18۳ (۱۸ صفحه- از ۲۳۹ تا ۲۵۶).
۸ درخشان» مرتضی (۱۳۹۵)» نظریه قرارد ادها انتشارات دانشگاه امام صادق تلا
۹ مسعودی‌پور سمانه (۱۳۹۰)» ارزیابی هزینه‌های مبادله بازار مالی رسمی بخش کشاورزی و
عوامل موثر بر آن؛ (مطالعه موردی: شهرستان مشهد» پایان‌نامه کارشناسی ارشد دانشگاه
۰ مکیان, سیدنظام‌الدین و رضا محبی (۱۳۹۲)» «اطلاعات نامتقارن و وام بانکی: مطالعه
موردی سیستم بانکی ایران»» فصلنامه سیاست‌گذاری اقتصادی, شماره ۰۱۰ ص ۰۹۷-۷۷
۳۴ جستارهای اقتصادی ایران / س۱۷/ ش‌۳۴/ پاییز و زمستان ۱۳۹۹
۱ موسویان, سیدعباس و روح‌اله غلامی (پاییز و زمستان ۹۲ ۱۳)» «بررسی راهکارهای استمهال
مطالبات غیرجاری در بانکداری بدون ربا»» فصلنامه روند. سال بیستم» شماره ۶۳ و ۰۶۴
۲۳ نصیری اقدم» علی و الیاس نادران (۱۳۸۵)» «هزینه مبادله تأمین مالی بنگاه‌های تولید-
ساخت» (مطالعه موردی ۴۰ بنگاه کوچک)» تحقیقات اقتصادی» مرداد و شهریور ۱۳۸۵-
شماره ۰۷۴ علمی-پژوهشی (وزارت علوم)/15۳ (۴۰ صفحه - از ۸۳ تا ۱۲۲).
۳ مصباحی» غلامرضا (۱۳۸۳)» «بررسی آموزش اقتصاد پول و بانکداری در جمهوری اسلامی
۴ مداحی» جواد (۱۳۸۶)» «آسیب‌شناسی مطالبات معوق»» بانک» پاییز ۰۱۳۸۶ ص ۴۲-۳۶.
۵ حاأع۵ م۸0 کاع۲00۵ عاعامصهمعصا هد" ,(1992) .8 م8010 هه .۳ مطمنطی۸ .25
473-4 ,59 ,ناک 0076ع:3 0۳ ۷16۶ع ب عصنا ۲00 آهنمصمم۳
بل 13 بط ,کزورا۵ ۸ ]٩ نت ۲۳۵ که 71۳0۳800 7۳6 ,(2010) بفقامطز< بفعمروج۸ .26
ها ۳۵۵۳۵ ,دعنصم 00 1٩0 00ناع 12 ما صمنصقمصصم۲ حمعاط 15۵
[ 6۲0۱0۲6۶ ۵۷ 7۳6 ,(2012) .7] ,۳22200 6۶ .3 ,فناطن6 .36 ۰ بع۳۵۵ میگ 80168 .27
۰ واز 7910 عع واه 01۰ ما۳۵ 04#ه ونام و1
70۵1 ۰ 10۷ ۲۵ مل ا۵ط ۷۷ +عمتاصهطظ منطعده‌نهام ۹ ,(2000) ,۸ ۷۷۰ بش۸ با800 .28
0 اوانانطاهانه اه انلعی دحعصنقعطط امرگ ,(2002) 00۳ ما[4ل1] عک ,.ل2 بش۸ بتعع 5 .29
6 ۹06 ندیه علصقط ۶ ععصما دومن عط1 ونوا منطعصوناهاه ۲
1 6 2 249 10.1۰1.320 70 1020 10/10 00/10 نع اکن 0 //: 0
کاتاع850 فصد دادم ۵ط 1 .(1986) م۵۵ .0 0060 هه بل هدک مصقص و6 .31
[ ]70۳۳۵ 94 ,ملاع اه بلعهاهاآ مهد ۷۳۵ ۶و معط شخ اصنط 0
6 ۶٩ 370006 عطا هه عاطعند ب۵م ۵ ,بر0990) م3006 صطول هه 0۵۳ ما11 .32
عرص هه معط عصهمگ تمصع 60 ۲۵00۳۵۵ ,(1995) ما0 ماحقت1 .33
۷۵۰ ,3/2 بنواع وگ 0101/6ع رم مرواع مگ 0016ع3 آهرمگ ماهس 00۶
بهینه‌سازی ساختار قراردادهای بانکی بر مبنای الگوی قراردادهای ناقص در بانکداری بدون ربای ایران ۳۵
6 106001616 هز عسهعساگ اع< ۵ط۳ ,(2008) 0 0 باخقتا .34
:8و1 مصنطعصه‌نهام۴" ,(2007) ما مصنعاگ ک ب بافسص2 ب بل عنصسط5 .36
5068 ,80067 10فکاه715 (14 ,2007 ۰م۵) ۰ صف6 ۵۳ ععمصعلزه لمعسنمصحه
3/036 127 ,تعصصنگ ووعط 1 ما۲ ,(2010) 36.۰ فحملگا, افنسط5 .37
3 رد10 7۵100۷6 310 15۵ بکاع 0 عاعام هآ ,ب(1998) مصعلش 500/۵ .38
ط00مآ) فعا۷۵ 3 ,ق210۵ +6اع۳ روط نله مها عطا مهد کعنصمد۳
اش ۲۵۳۵۵۲ که عافنط عطا ۶و ولگ ۸ ,(2014) .3 ۳۳۵۹۵۵ ,)107660 .39
1-4 .00 با 1896 ,2 ۷۵1۰ با 3۵3 وبع۷1ع 10۶ ,۵ 1۳۵۹۵0 و ۲7 ووفاعط
آهزاد 130 فص علصدطظ 3666 کعاه روا عصناماهاصا ,(2001) مقلعظ مفل10 .40
5 ,۲6۳۷۰ طاعتاص1۳۵ عطا اه هنعط عطا کم معا جز کعنصقصصم۲
۵۲ 210۷ 00۷۵۲۲1۵۲6۰ ]۹ 1/00۳0 7۳6 ب(1996) بت +0006 مطمعصق ۷/11 41۰
:۷۵۳ 310۷۷ ,0601401151 ]۵ 1500005 01076 ۳۵ ,(1985) مس 0۰ مطمفصقعنلاز ۷ .42
