یافته‌ها نشان می‌دهد به طور قطع, این دواعالم بزرگوار پدر و پسر نبوده و به‌احتمال, رابطه سببی
باید در نظر گرفت تعارض های خانذان فندرسک با حکومت. بر سر مسائل مالی, باعث شد در رسانه‌های آن
عصر, نام ابوطالب فندرسکی حذف شود. تاریخ‌های آمده درامنابع مختلف درباره زمان مرگ او اشتباه است و تاریخ
*دانشیار زبان و ادبیات فارسی,» دانشکده ادبیات و علوم انسانی, دانشگاه اصفهان, اصفهان» ایران (نویسنده مسوول) 81000.601/( 1۵02:2112
* دانشجوی دکتری زبان و ادبیات فارسی,» دانشکده ادبیات و علوم انسانی, دانشگاه اصفهان, اصفهان, ایران ۳۵:1.608ع 2227081202120146
* دانشجوی دکتری زبان و ادبیات فارسی» دانشکده ادبیات و علوم انسانی» دانشگاه فردوسی مشهد. ایران 00ع.1ن00۵ع 500142000
1 ۸1 کصمصسصم۲ عجناهعی عطا کم عصصا عطا معلهه عانعن علعناسم عمش 006۳ هه دز نط 1 مصمطها ۵۶ وانصه متا ,2021 6 رد۲
8 که دتعطاه ‏ از از ععقطد وصه کا۶ ۵ کنطا ممملد ملک ما دحعطاه کاتصهم طاعنطا ,ر/0/4.0 ۷-3۲-01 8 / دمم نا /ع. خطمحصص مه نامع //:0ه) عحصععنا]
وا له همم از عق۵ ۵۳ بر۷۵ اوه هن از ععمقط امصصی رعط ا0ط با نی رعطا کم
۲ نشریه علمی پژوهش‌های تاریخی؛ سال پنجاه و هفتم» دوره جدید سال سیزدهم» شماره دوم (پیاپی ۵۰)» تابستان ۱۶۰۰
نمونه‌های بارز و مشهوری از آنها بودند و مقام علمی
و ادبی والایی نیز داشتند. بی مهری حکومت با آنها
باعث شد یکی با حالت قهر از ایران برود و دیگری
فراوانی در قالب کتاب و مقاله و پایان‌نامه انجام شده
نشده است که موضوع آن نقد مطالبی باشد که دربار
یافته. درباره احوال و نسب او مطالب متفاوت و گاه
را که در قالب کتاب منتشر شده اند به دو دسته
بازکاوی و نقد منابع درباره نسب و جایگاه اجتماعی و تاریخ فوت ابوطالب فندرسکی/ سیده مریم روضاتیان و همکاران ۳۲
فندرسکی اند که در زمانی نزدیک به دور زندگی او
پس از آن» این پرسش را به ذهن ویارد می‌کند که چرا
۹ این دو فقط موضوع را طرح کرده و به
. تعداد منابع به آنچه در این اثر ذکر شده است.»
شد و سایر منابع نیز در ادامه بحث بررسی می‌شوند.
ریاغ رالجنه از زنوزی باشد که البته در آن نیز ترجمه
: ارجاع درشت کتاب دوانی نیز صفحه ۳۳۸ است که
اثر به طور کامل؛ آثار ابوطالب را معرفی کرده و
رابطه نسبی این دو با هم اشاره شده است و منابع
نشریه علمی پژوهش‌های تاریخی؛ سال پنجاه و هفتم» دوره جدید سال سیزدهم» شماره دوم (پیاپی ۵۰)» تابستان ۱۶۰۰
امکان پذیر است» این است که او تأهل اختیار نکرده
بود و بنابراین خحلاف آنچه در بیشتر منابع آمده است»
۱. تذکره‌هایی که به تجرد و انزوای این عالم بزرگ
مقبول خاطر آقاصی دوانی (کذا)" بوده و با آنکه در
نزد سلاطین هر دو ولایت کمال احترام داشته» باز به
فقرا محشور و از دنیا و اهل آن متنشر و در زمان شاه
مجالس و موانس فقرا و اهل حال بود و از مصاحبت
و معاشرت اهل جاه و جلال احتراز می‌فرمود و بیشتر
لباس فرومایه و پشمینه می‌پوشید و به تجلیه و تصفیه
معنی ترک دنیا و قطع علایق است و هم به معنی زن
داشته, باز از پاکی طینت با فقرا محشور و از دنیا و
بسیار پی‌توجه بود و مانند دراویش لباس می‌پوشید و از
(براون ۲۳۹:۱۳۷۵). او در ادامه این را نیز می‌افزید که
به ایران آمده, علاوه پر سفرنامه‌اش که به چاپ رسیده
گوبین و » آنها را در چند شماره از مجله یغما چاپ
بازکاوی و نقد منابع دربار نسب و جایگاه اجتماعی و تاریخ فوت ابوطالب فندرسکی/ سیده مریم روضاتیان و همکاران ره
کرد. گوبینو در سند شماره 1۸ از یازده نفر از علصای
سرآمد اهل زمان و وحید عصر بوده و کرامات آن
هیچ‌یک به زن داشتن و فرزندداشتن او اشاره نکرده و
عارفی کامل بوده است و ترک دنیا و ریافست و
تذکره تمه سامی که در عصر ابوالقاسم تألیف شده و
«سیدی است در کمال سداد و در اکثر اصناف فضایل
بغایت رنگین و در غزل بی‌بدل و در قصیده عدیم‌المثل
را نوشته است. او در این رساله پس از اينکه به نسب
تفردش و نیز ریاضت ها و مجاهدت های او اشاره
عن سلف الی زماننا هذا باقی‌ست و اولاد امجادش از
بنات و بنین به حصر درنمی‌آید و تاکنون حکومت و
از منابع متأخر, در کتاب تاریخ ادبیات در ایران از
سر می‌برد و صاحب طرائ و الحتقمائی او را می‌شناخت و
وی را ستوده و مرگش را به سال ۳۱۳اق در تهران
چون یک عبارت از آنچه در طرائ و الحتقائی آمده است
می‌نمود و از مشایخ زمان خود بسیاری را درک نموده
بوده مکرر صحبت وی دست داد و عاقبت در طهران
٩ نشریه علمی پژوهش‌های تاریخی؛ سال پنجاه و هفتم» دوره جدید سال سیزدهم» شماره دوم (پیاپی ۵۰)» تابستان ۱۶۰۰
خود. چه هنگام تأیید چه هنگام رد این نسبت, سندی
بازکاوی و نقد منابع درباره نسب و جایگاه اجتماعی و تاریخ فوت ابوطالب فندرسکی/ سیده مریم روضاتیان و همکاران ۷
دلایلی که پس از این مطرح خواهد شد او نیز پسر
و ابوطالب رابطه در و فرزندی اعلا * ۱۷ 8
را از زیاشی‌العلما توشته است: و چچیانک و درفرشمازه ۳
۳ نسبت جد و سبط: عبداله افندی که با ابوطالب
نیز نسبت ابوالقاسم و ابوطالب را جد و سبط آورده
نفر به اولاد و اعقاب میرابوالقاسم اشاره کرده است؛ ولی
از آنها نام نبرده است. باتوجه به مطالب سایر منابع»
۸ نشریه علمی پژوهش‌های تاریخی؛ سال پنجاه و هفتم» دوره جدید سال سیزدهم» شماره دوم (پیاپی ۵۰)» تابستان ۱۶۰۰
به اینکه ابوطالب نوه (نواده) این عالم و عارف بزرگ
حتی در یک جا هم به نام ابوطالب و نسبت او با
ابوالقاسم اشاره نشده است يا به این موضوع که ابوطالب
گفت این است که به هر حال, این دو پدر و فرزند
علت دیگر آن است که ابوطالب در بیان بدیع بیتی
از پدر خود نقل کرده است که این بیت درااشعار
مظفر با مراجعه به بیش از ۳۷ نسخه خحطی و ۱۱ تذکره
0) در بیان بدیع» از قول پدر ابوطالب که نامش
نوشته است. او در پایان انشا می‌گوید پدرش به چند
علت» فقیر شد و ناچار شد از شاه که نام او را نیاورده
کی ات که لسیت ایی ذی را قایبی بو تخراخرژاده
بازکاوی و نقد منابع درباره نسب و جایگاه اجتماعی و تاریخ فوت ابوطالب فندرسکی/ سیده مریم روضاتیان و همکاران 7/٩
در هیچ جا به چنین نسبتی اشاره نکرده است؛ دوم
۰ نام فرزندان پسر ابوطالب و تاریخ تولد آنها درج
فرمانی که شاه عباس اول به تاریخ تسعین و تسعمائه
باانام وقف و بعضی با نام صیغهه مصالحه به قبضه
صدودو سال است و تردید در پذیرفتن تاریخ یکی از
این اسناد» یعنی فرمان شاه عباس یا اصل وقف‌نامه را
۰ نشریه علمی پژوهش‌های تاریخحی» سال پنجاه و هفتم» دوره جدید» سال سیزدهم» شماره دوم (پیاپی ۵۰)» تابستان ۱۶۰۰
به تنش بین او و صدر شاه عباس اول اشاره می کند و
فندرسکی و دربار است. در بخشی از این مقاله آمده
بسته فکری ایران را برنتابند و راه هند را در پیش
بگیرند. علت این کوچ آن بود که آنها می خواستند از
فضای باز آنجا بهره ببرند و آزادان» سیر و سلوک
که در این راستا به هند مهاجرت کرد. او سختی‌های
سفر به هند را به جان می‌خرید و بارها بنه آن دیار
سفر کرد. وقتی از او پرسیدند چرا رنج سفر به هند را
۵ ۵). بنا به آنچه پیش از این از کتاب های تراجم
از است رآباد تا استارآباد چند سند در این باره نقل شده
بین او و شاه عباس اشاره شده است. ترجمه این
شده بود. راه هنذ را در پیش گرفت. یک بار نیز وقتی
از هند برگشت. نزد شاه عباس رفت و با شاه عباس
چون جن به هر جا جا کنند چون غول صد غوغا کنند
پسن رف سوق کال کنند تا سود از آن سودا کنند
رشحت زنان بغما کنند شاهذ بر این جنس من است
بازکاوی و نقد منابع درباره نسب و جایگاه اجتماعی و تاریخ فوت ابوطالب فندرسکی/ سیده مریم روضاتیان و همکاران ۱۱
شاعر و ادیب بوده و چنانکه خود اشاره کرد مورد
توجه شاه سلیمان صفوی نیز بوده است؛ اما پس از روی
کار آمدن شاه سلطان حسین, مورد بی‌مهری واقع شده و
نظرش آن است که شماری از امرا که محبوبیت وی را
در یکی از سفرهای کوتاه شاه به دیدن او موفق می‌شود.
پس از این» شاه بالاخره نام او را بر زبان می‌آورد و به
فندرسکی را از دربار و حتی ایران دور کرد؛ همچنین
در این باره چند تاریخ وجود دارد که آنها را نقل
بسه حسناب, آورد و نه در حکم تاریخ وفات او
ابوطالب در حدود همین سال و نه در همین سال
۲۳ نشریه علمی پژوهش‌های تاریخی؛ سال پنجاه و هفتم؛ دوره جدید سال سیزدهم» شماره دوم (پیاپی 4۰)» تابستان ۱۶۰۰
با استناد به شرح علامه سبزواری» این تاریخ را قید
او را تکریم کرده است؛ پس این تاریخ نه تاریخ تولد
غزوات را به پایان برده و این به‌صراحت در متن
متن نامه شاه سلطان تحسین به اولاد ابوطالب نشان از
آن دارد که او در سال ۱۱۱۷ق زنده نبوده است؛ پس
محل قبر ابوطالب در یکی از تکیه‌های تخت فولاد است
بازکاوی و نقد منابع درباره نسب و جایگاه اجتماعی و تاریخ فوت ابوطالب فندرسکی/ سیده مریم روضاتیان و همکاران ۱۳۳
۹ ق/۱۷۸۶م است. بنا بر آنچه پیش از این گفتیم
این امکان پذیر نیست که این تاریخ‌ها از آن ابوطالب
و خواندن روی سنگ قبرها گفته‌اند جز چند نفر از
سنگ‌ها در طول زمان از بین رفته است و این امکان
فندرسکی در همین مکان دفن شده است یا خیر. از بین
ابوطالب یکی دیگر از سرایندگانی بود که کار باذل را
دقت لازم را نار برای مثال در این مقاله آمده
4۶ نشریه علمی پژوهش‌های تاریخی؛ سال پنجاه و هفتم» دوره جدید سال سیزدهم» شماره دوم (پیاپی 4۰)» تابستان ۱۶۰۰
ناتمام ماند و پس از او شاعری به نام میرزاابوطالب
کرد» (صفا ۱۳۳۲: ۳۸۰). به هر حال, منابع قدیمی و
نزدیک به عصر ابوطالب نام و نسب او را به اصفهانی
برگ ۵۳). بنا به نظر مصحح غزوات. این نظر اشتباه
باذل را به پایان برده است» اشتباه است. او چهار علت
علت های او این است که ابوطالب در بیان بدیع ۸ بیت
از غزوات را در حکم شاهد مشال آورده است و چون
می‌زیسته است و نیز سبک زندگی او یعنی سفر به
هند و دوری‌کردن از دربار و مناصب درباری و مهم‌تر
می‌کند که بین این دو عالم بزرگ هیچ رابطه نسبی
نبوده است. به ویژه که ابوطالب فندرسکی در برخی از
آثار خود به نام پدرش اشاره کرده است که به طور
تقرب او به شاه شده است. به احتمال قوی, همین
که از او او اولادش موجود است»می‌توان گفت او در
۱ شاید از جمله نقل‌شده این پرسش ایجاد شود که
چگونه میرابوطالب هم در ترک و تجربه بود و هم با اجامر و
بازکاوی و نقد منابع درباره نسب و جایگاه اجتماعی و تاریخ فوت ابوطالب فندرسکی/ سیده مریم روضاتیان و همکاران ۱۵/۲
ریاغ رالعلما آمده است از او پرسیدند علت مسافرت فراوان
ما به هند چیست دزاخالی که در آیران بسیار کراستاق
احترام داشته‌اید؟ میر پاسخ داده بود نزد من دهلیز منزل
رفیع‌الدین صدر از مسافت کشور هند طولانی تر است؛ یعنی
براق ,من کی از قمامی خاک هن بسیان واحش‌تر اسیققا
گذر از درگاه خانه‌های بزرگان و علمای ایران (افندی, ۱۶۰۱:
خروسی داشت که برخی روزها با آن به معرکه جنگ
خروس می‌رفت. روزی شاه عباس که جریان را شنیده بود.
قصد کرد به اشاره» منع او کند؛ پس به او گفت: «شنیده‌ام که
بعضی از طلاب در سلک اوباش و اجامره حاضر و به
مزخرفات ایشان ناظر هستند». میر پاسخ داده بود من هر زوز
آنجا هستم و کسی از طلاب را ندیده ام (مدرس تبریزی,
۶ ۲۵۷). در سفینه خوشگو هم آمده است که وقتی
میرابوالقاسم از هند برگشت» شاه به استقبالش رفت؛ آما «با
۳ رساله نامبرده به همراه چند رساله دیگر به کوشش
یعنی الذریعه و طتّات را هم‌رمان انجنام داده است؛ اما
٩ /نشریه علمی پژوهش‌های تاریخی» سال پنجاه و هفتم» دوره جدید» سال سیزدهم» شماره دوم (پیاپی 4۰)» تابستان ۱۶۰۰
مجلد ابنیه و عمارات فصل تکایا و متمابر تهران: هما.
بازکاوی و نقد منابع درباره نسب و جایگاه اجتماعی و تاریخ فوت ابوطالب فندرسکی/ سیده مریم روضاتیان و همکاران ۱۷
مهاجرت سادات از ایران به هند در عصر صفوی؛ با
«در آستانه تحقیق و نشر: مروری بر احوال و آثار
۸/نشریه علمی پژوهش‌های تاریخی, سال پنجاه و هفتم» دوره جدید» سال سیزدهم» شماره دوم (پیاپی ۵۰)» تابستان ۱/۰
