نقص و ناکارآمدی قوانین اولیه در تئوری و عمل مخصوصا قانون استخدام کشوری و لزوم هماهنگی
با شیوه های جدید قانونگذار را ناگزیرااز انتجاد تغییرات بنیادین در این حوزه نموده است.
کلیدواژه ها: مقررات استخدامی, ورود به خدمت. اداره خوب, شایسته سالا
و اصول حاکم بر مقررات استخدامی در ورود به خدمت در پرتو اداره خوب
"استاد يار دانشکده حقوق دانشگاه شهید بهشتی تهران (نویسنده مسئول)
"استاد یار دانشکده حقوق دانشگاه شهید بهشتی تهران(استاد مشاور) 0۲۳ع.۵۲2[۱ ۷3۷۵۲۵۲۳۱۳
*استاد یار مدرس دانشگاه آزاد اسلامی واحد رفسنجان (استاد مشاور)81312[1.2017 ۱۷۵۳۷۵۲۰۹۵۲۲۳۱۵5
اگ33( هم م مب لیس صررم جرک کسجم کموب موط (کبيع بذ مد جوم کم جوم
ماهیت حقوقی استخدام در نظام حقوقی ایران مبتنی بر قانون است. نخستین قانونی که در ایران به گونه ای عام و جامع
پیوند استخدام کشور ومستخدم راروشن می کند "قانون وظایف" مصوب ۱۲۲۶ قمری است. سپس با پیروزی انقلاب
مشروطیت که درهمه زمینه ها خواستند قوانین و مقررات تازه وبهتری بگذراند درباره استخدام هم از کارشناسان ایرانی
وبیگانه استفاده شد و پس از بررسی قوانین استخدامی کشورهای اروپایی به ویژه فرانسه "قانون استخدام کشوری "در ۷۴
ماده در ۲۲قوس ۱۳۰۱ به تصویب رسید (ابوالحمد»۱۳۷۶: ۳۸) برای تمام مشاغل دولتی قانون عام وجامعی وجود داشته
باشد و استخدام در تمام وزارتخانه ها و سازمان ها به یک شیوه صورت گیرد و جز در مواردی که طبیعت کارها اقتضا می
کند قانون خاصی وضع نشنود ولی بعدها نه تنها مجریان آمور» رعایت این هدف را دنبال نکردند بلکه خود مجلس مقننه
هم که باید به اجرای کامل این سیاست نظارت می کرد. قوانین خاصی تصویب کرد که قانون استخدام کشوری را به کلی
به لحاظ تحولات وسیعی که در دستگاههای اداری وتعداد کارکنان دولت در سال های بعد از۷ اروش داد هر چند که
قانون مذکور چندین بار اصلاح شد. اما پاسخگوی نیازها و تحولات رخ داده نبود. بدین خاطر لایحه جدید قانون استخدام
کشوری در سال ۱۳۴۵تصویب و اجرا شد. این قانون با اینکه مباحث نوین مدیریت نظیر طبقه بندی مشاغل, تشکیلات و
روش ها آموزش کارمندان را مطرح می کرد» سرگذشت بهتری :از .قانون قبلی نداشت (طباطبایی ۱۳۸۷۰: ۲۱۰) قانون
مارالذ کرنیز چندین بار به ویژه در سالهای پس از پبروزی انقلاب اسلامیاصلاح شد. به منظور افزایش حقوق و مزایای
کارکنان در کنار این قانون وضع شد که به تشتت و پراکندگی مقررات استخدامی در بخش دولتی افزوده شد.
در ادامه مسیر قانون گذاری در حوزه استخدام در سال ۱۳۸۶پس از دو بار رد شدن لایحه مدیریت خدمات کشوری
توسط شورای نگهبان, بار سوم با اعمال تغییرات فراوان به قانون مدیریت خدمات کشوری مبدل شد این قانون» قانون
مهمی در حوزه اداری و استخدامی:است: که شامل تعاریف روشنی درباره واحدهای اجرایی کشور طبقه بندی مشاغل,
شرایط ورود به خدمت, حقوق و مزایا » انتصاب به ارتقای شغلی آموزش و توانمندی: کارمندان» ارزیابی و عملکرد کار
بازنشستگی و تامین اجتماعی است. لیکن اين قانون هم‌ابه ویژه در زمینه دامنه شمول(دستگاههای مستئنی شده در ماده
۷ از زمان تصویب تا امروز)» نظام پرداخت و حقوق کارکنان نظام مدیریت عملکرد. اصلاح شیوه های انتصاب, ارتقا
یا عزل مدیران دولتی نشان ازضعف های ساختاری در این حوزه ها دارد. مفاهیم نو وجدیدی ظهور نموده اند که («اداره
خوب» یکی از این مفاهیم نوظهور است که در برخی از قوانین اساسی از آن بعنوان حق شهروندان یاد شده است. دکترین
«اداره خوب» به عنوان یک رویکرد جدید. بسیاری از مفاهیم و نهادهای حقوق اداری را تحت تأثیر قرار داده است (هداوند
و همکاران ۱۳۸۹: ۳۸). اداره خوب. جنبه‌ای از مفهوم وسیع تر «حکمرانی خوب» است. مفاد آن در بستر مفهوم حمایت از
اداره شوندگان رشد نموده و در اسناد و رویه ی حقوقی اروپا آمده است. اداره خوب فراتر از رعایت اصل حاکمیت قانون
در اعمال اداری» مشروع» تناسب» شفافیت و پاسخگویی را رعایت و منطبق با واقعیت های اقتصادی و اجتماعی عمل نماید.
این مفهوم تا جایی پیشرفت کرده است که در اسناد حقوقی اتحادیه اروپا از را یک حق بنیادین قلمداد کرده است ذکر
گردیده است. در کد اروپایی رفتار اداری خوب مقامات اداری موظف به رعایت استاندارد های اداره خوب در رفتار اداری
سوال اساسی که در این مقاله مطرح و مورد بررسی قرار گرفته اين است که منابع حقوقی و اصول حاکم بر مقررات
استخدامی در ورود به خدمت در پرتو اداره خوب چگونه قابل ارزیابی است. به منظور بررسی و پاسخ به سوال مورد اشاره»
ابتدا تحول منابع حقوقی اداره خوب در ادامه اصول حاکم بر مقررات استخدامی در ورود به خدمت در پرتو اداره خوب
۲- سیر تحول منابع حقوقی اداره خوب در نظام حقوقی ایران
اداره خوب! یکی از مفاهیم نو بنیاد است و بسیاری از را تحت تأثیر قرار داده است. که به «آیین‌های اداری» و چگونگی
به کارگیری «صلاحیت‌های اختیاری» در فرآیند تصمیم گیری توسط مقامات اداری مربوط می‌شود. به طور خلاصه براساس
ایده «اداره خوب» تصمیمات اداری را تحت تأثیر قرار می‌دهد (هداوند ۱۳۸۹ ج ۲: ۴۸۶-۴۹۰). در این مبحث تلاش شده
است منابع حقوقی اداره خوب در نظام حقوقی ایران بررسی شود. در همین راستا ابتدا اداره خوب در قانون اساسی و سپس
مفهوم ادار خوب بکار نرفته است اما بی شک به صورت ضمنی و صریح به برخی مولفه های اداره خوب اشاره و
پرداخته شده است.. البته‌:یا استتباط از مفهوم مکالت اند ند شک ری لابعیضات زا با مثبت آزاجد اشکال حقوقی
باشد.. در حقوق بین الملل» این نوع تبعیضابه تفع اقلیت‌های نژادی یازنان اغمال شده است. اعمال اين تبعیض» موقعیت
فرودست گروهی اجتماعی را در قبال گروه دیگر قرار داده وادر واقع ان را به سوی برابری رهنمون می‌سازد؛ لذا آنچه که
در اعمال این قسم تبعیض ضروری به نظر می‌رسد. وجود علل و اسباب موجه برای این امر و لزوم تصمیم گیری در این
خصوص توسط قانون گذار و نه مقامات انجزایی ات (شیرزاد؛ ۱۵۶::۱۳۹۲).در اصل دوازده قانون اساسی در واقع به
همچنین مطابق اصل ۲۸ قانون اساسی آهر کس حق دارد لذا محدود کردن فرصت‌های استخدامی به مسلمانان و
اقلیت‌های دینی مذکور در قانون اساسی (زرتشتیان. کلیمیان و مسیحیان) و ممنوعیت استخدام برای پیروان سایر ادیان نوعی
تبعیض و به تساوی و عدالت استخدامی است و عبارت افراد غیر مسلمان» در اصل چهاردهم ناظر بر پیروان آسمانی و
غیر آسمانی است. ثائیا حق آزادی و دسترسی به شغل یک حق همگانی است و به ویژه شناسایی و تضمین این حق برابر
در دسترسی به مشاغل عمومی دارای بداهت بیشتری نسبت به آن در حوزه خصوصی است» چراکه ایجاد مشاغل در حوزه
و اصول حاکم بر مقررات استخدامی در ورود به خدمت در پرتو اداره خوب
عمومی با استفاده از امکانات و امتیازات و هزینه‌های عمومی صورت می‌گیرد و نمی‌توان آنها را در انحصار گروه خاصی
ا 3( هم یوکس صرم جر کمم يط رکب یذ کم یم کم وم
اما در حال حاضر و در قوانین موجود و در خلا وجود قانون تنها قانونی است که دربردارنده عناوین و مقررات مهم
اداری است از این رو نگاهی به مواد این قانون و بررسی این شاخص‌ها می‌تواند برای ارائه راهکارها و قواعد کاربردی و
دراین قانون در راستای کوچک سازی دولت و در مواد ۱۳ الی ۱۵ در جهت تدوین سازوکارهایی برای کاهش حجم
تصدیها و افزایش مشارکت مردم در امور کشور و کوچک سازی دولت به تشریح چگونگی انجام امور تصدیهای غیر
حاکمینی ,عتوان می‌تماید. :در ساده :۸ ثیر ضمن.تخریف امور حاکمیتی کازبرد اقتذا رو ابیت دولنتا را سحلارد نموده است؛
و در این حالت با توجه به نقش مشارکتی دولت آن بخش از امور از جمله آموزش‌های عمومی و بهداشت و درمان را که
واگذاری آنها ممکن است موجب کاهش سطح کیفی و کمی خدمات به آحاد جامعه شود-حداقل در مناطقی که امکان
نظارت کمتری وجود دارد- به عنوان امور حاکمیتی در؛نظر گرفته:است: در بند (الف) تنها سیاست گذاری, برنامه ریزی و
نظارت در بخش‌های اقتصادی, اجتماعی, فرهنگی و سیاسی به دولت واگذاز گردیده به عبارتی این امور که بر اساس
بند(ل) همین ماده به بخش خصوصی و تعاونی و نهادها و مسسات غیردولتی واگذار شده است.
همچنین از آنجایی که یکی از مژلفه‌های حکمزانی خوب علاوه بر کاهش میزان دخالت و اندازه (سلبی) حمایت و
بسترسازی برای فعالیت بخش‌های غیردولتی است در قانون مدیریت خدمات کشوری هم علاوه بر کوچک سازی دولت
به موجب قسمتی از ماده ۵۸ «سازمان موظف است به منظور ارتقا کار آیی و«اثربخشی دستگاههای اجرایی» نظام
آموزش کارمندان دستگاههای اجرایی را... طراحی نماید...» و ماده ۵۹ مقرر می‌کند «دستگاه‌های اجرایی مکلف‌اند با رعایت
مقررات این قانون و نظام آموزش کارمندان دولت برنامه‌های آموزشی کارمندان خود را تدوین نمایند». (هداوند؛ کاظمی,
اصل «سرعت در انجام وظایف اداری» در ماده ۹۶ در مواد ۳۶ و ۳۸ نیز به اصل تسریع در پاسخگویی اشاره کرده
است. طبق ماده ۳۶ «دستگاه‌های اجرایی موظف‌اند فرآیندهای مورد عمل و روش‌های انجام کار خود را باهدف افزایش
بهره وری نیروی انسانی و کارآمدی فعالیت‌ها مانند سرعت., ...]) به مورداجرا گذارند» و مطابق قسمتی از ماده ۳۸ «به
منظور تسریع و سهولت در ارائه خدمات به مردم» واحدهای خدمت رسانی الکترونیکی از طریق بخش دولتی و غیردولتی
همچنین شفافیت از دیگر اصول این نظریه نیازمند اصلاحات اساسی در روش‌ها و سازوکارهای حاکم است و اجرای
آن نیازمند تحولات اساسی در فرایندها و قوانین و مقررات و همچنین تشکیلات مربوطه است. از طرفی تحقق دولت
الکترونیک به منظور ایجاد شفافیت از طریق ایجاد دسترسی شهروندان به اطلاعات, از جمله مباحثی است که به آن اشاره
کرده است. تحقق دولت الکترونیکی با توجه به ویژگی هایی که دارد از جمله امکانات دسترسی همه جانبه و بدون
محلودیت زمانی» دسترسی برابر شهرونذان مطمفتا به تحقق شفافیت به غنوان یکی از شاخصه‌های اصلی حکمرانی مطلوب
منجر می‌شود. بر این اساس قانون گذار در فصل پنجم در ماده ۳۷ دستگاه‌های اجرایی را مکلف به اطلاع رسانی الکترونیکی
مردم نموده است که این امر چنانچه به طور دقیق اجرا شود منجر به ایجاد شفافیت اداری خواهد شد. در ارتباط با موضوع
فوق ماده ۶ نیز «دستگاههای اجرایی را مکلف نموده با استفاده از وسایل ارتباط جمعی قرار دهند.»
در «منشور اخلاقی و اداری کارمندان دولت» که به استناد به اصل شفافیت به عنوان یکی از اصول حاکم بر منشور تأکید
و تصریح شده: «کارمندان باید تمامی اطلاعات مربوط به امور و فرایندهای جاری دستگاههای اجرایی (به غیر از اموری که
در زمره اسناد و اطلاعات طبقه بندی شده قرار دارد) را به طور شفاف و در چارچوب مقررات و ضوابط در اختیار ذی
نفعان قرار دهند.» این اطلاعات ضمن مشخص کردن فرایندهای سازمانی مبنای پاسخگویی کارمندان به مردم و مراجع ذی
اما در واقع اصل مشارکت به طور کلی از دو منظر قابل بررسی است شهروندان و کارمندان سازمان از طریق ارائه نظرات
و پيشنهادها و اعمال این نظرات در تصمیم سازی ها و وضع مقررات مربوطه و مشارکت شهروندان و اعضای یک جامعه
به عنوان صاحبان اصلی آن در اداره امورات جامعه و اجرای وظایف و امور تصدی گری. در این ماده صراحتا به اصل
مشارکت پذیری کارمندان دستگاههای اجرایی اشاره شده است. همچنین قانون گذار با درک مسئله فوق اقدام به تدوین
این ماده نموده است و برای اجرایی شدن آن نیز تصویب آئین نامه‌ای را برای انتظام پيشنهادها و نظرات پیش بینی نموده
است. در ماده ۳ این آئین نامه آمده است:.«شورای تحول اداری دستگاههای اجرایی موظف‌اند بر اساس فرایند پیش بینی
در ماده (۶) نیز آمده است: («به منظور ایجاد انگیزه و رّقابت» شناسایی وبهره گیری از تجارب موفق و یادگیری متقابل
سازمان‌های فعال در اجرای نظام پيشنهادها به برترین ذستگاه‌ها جایزه ملی نظام پيشنهادها تعلق می‌گیرد». با این وجود از
آنجا که مشارکت مردم و مراجعان اداری در تصمیم گیری های اداری فکر جدیدی است که در کشورهای پیشرفته مطرح
شده است و اجرای آن نیازمند تمرین» جدیت و ضمانت اجرای قوی است در کشور ما این امر حیاتی چندان مورد توجه
قرار نگرفته و مشورت و نظرخواهی در امور نیز جدی نیست و اساس درستی ندارد. در هر جا که قانون مشورت قبلی را
برای اخذ تصمیمات اداری لازم دانسته است این تشریفات يا رعایت نمی‌شود و يا فاقد ضمانت اجرای کافی است؛ و
دستگاه اداری با طرح و فلسفه و فن مشورت هیچ گونه آشنایی ندارد». (طباطبائی موتمنی۱۳۸۴۰: ۴۵۵)
و اصول حاکم بر مقررات استخدامی در ورود به خدمت در پرتو اداره خوب
ا 3( هم یوکس صرم جر کمم يط رکب یذ کم یم کم وم
در مورد شایسته سالاری بر اساس رعایت مراتب شایستگی و ... انجام می‌شود؛ که در ماده( ۴۴) نیز برای در امتحان
عمومی شرکت و پذیرفته شدن در امتحان یا مسابقه تخصصی را نیز لازم دانسته است. همچنین در نظر گرفتن مدت
آزمایشی در ماده ( ۴۶) (علمی, اعتقادی و اخلاقی کاردانی, علاقه کار» خلاقیت» نوآوری» روحیه خدمت به مردم و ... از
طریق کسب امتیاز لازم است.» در راستای همین اهداف در ماده(۴۸) نیز یکی از حالات انتزاع کارمند رسمی از خدمت در
دستگاههای اجرایی بازخریدی به دلیل کسب نتایج ضعیف از ارزیابی عملکرد کارمند در سه سال متوالی یا چهار سال
متناوب اعلام شده که این امر نشانگر حساسیت قانون گذار در رعایت نظام شایسته سالاری حتی در دوران پس از استخدام
تفکیک مدیران سیاسی از مدیران حرفه‌ای است. درواقع قانون گذار با این کار ضمن حفظ امنیت شغلی مدیران امکان
اخراج يا برکناری آنان بدون در نظر گرفتن عوامل تخصصی و مراتب شایسته سالاری صرفا بر اساس گرایش‌ها سیاسی را
مسدود نموده است زیرا با تغییر هر دولتی برکناری افراد نخبه و شایسته به دلیل عدم هماهنگی گرایش‌های سیاسی در هر
زمانی محتمل است که خوشبختانه به قانون گذار به این مسئله توجه کافی معمول داشته است.». (خانی گیاشی, پیشین» ص
۱) در قانون فوق نظام پرداخت نیز بر مبنای ارزشیابی عواملی نظیر شغل و شاغل طراحی و تدوین شده است. در واقع
حقوق و مزایای افراد بستگی مستقیم به عملکرد نوع کار و بهره"وری کارمندان و به عبارت بهتر شایستگی و لیاقت آنان
دارد. بر این اساس عوامل مربوط به فرد کارمند (عوامل شاغل) می‌باشند.
یکی از مولفه‌های این نظریه در ماده (۱۹):آن اشاره شده است اما منفعت عمومی که تحت عنوان مصلحت عمومی در
پیش نویس منشور عنوان و اقدامات و تصمیمات اداری به:آن منوط؛شده بود.در متن اصلی حذف شده است. در ماده (۱۹)
متن اصلی منشور قانون مداری» پاسخگویی,. شفافیت.»انصاف و اعدالت و در ماده (۲۰) اصول بی طرفی و تسریع در
پاسخگویی و در ماده (۲۴) اصل شایسته سالاری ذکر گردیده‌اند به علاوه در ماده(۲۳) برخی استانداردهای اداره خوب
مانند پاسخ دادن به شکل مکتوب در صورت رد درخواست و ارائه راهنمایی در چازجوب اختیارات عنوان شده‌اند. اگرچه
مشخصا به اصل برابری و عدم تبعیض در این مبحث اشاره نشده اما در ماده (۸) و ذیل عنوان حق کرامت و برابری انسان‌ها
اینگونه بیان شده است در مورد اصل مشارکت نیز اگراچه تحت عنوان"جداگانه‌ای مورد بحث قرار گرفته است اما به طور
مشخص به مشارکت مردم در تصمیم گیری های اداری اشاره نشده است. همچنین اصل انتظار مشروع علی رغم پیش بینی
شدن در پیش نویش منشور در بند ۴۰-۳ در متن اصلی حذف شده است. این اصل در ماده مذکور اینچنین بیان شده بود:
مقامات اداری مکلف به تأمین انتظاراتی هستند که خود آن را ایجاد کرده‌اند. این انتظارات می‌تواند ناشی از اعلامات.
مقررات» رویه‌ها و حتی وعده‌هایی باشد که به مردم داده‌اند, تا حدی که مردم به آنها اعتماد و اتکا کرده‌اند و بر مبنای آنها
زندگی شخصی يا تجاری خود را تنظیم نموده‌اند. مقام اداری نمی‌تواند به ناگاه از رویه‌هایی که خود ایجاد کرده عدول کند
و در صورت تمایل به تغییر آنها مکلف به اعلام قبلی سیاست‌ها و پیش بین «مرحله گذار» به رویه‌ها و سیاست‌های جدید
است. اصل نزاکت نیز اگرچه با ضراخت و دقت بیشتری در امتن پیش نویس مورد اشاره واقع شده بود اما در متن اصلی
نیز به شکل ضمنی از ماده (۲۴) قابل استنباط است. اصل تناسب نیز در هیچ یک از دو متن پیش نویس و اصلی منشور
دیده نمی‌شود. در هر صورت ذکر و بیان این شاخص‌ها و اشاره به عنوان تعیین خط مشی می‌تواند مبنای ارائه لوایح از
سوی دولت و قانونگذای در این زمینه باشد گام موثری است.
۳-سیر تحول اصول حاکم بر مقررات استخدامی در ورود به خدمت در پرتو اداره خوب
در مبحث پیشین, اداره خوب در اسناد بالادستی و سار قوانین عادی بررسی شد. و در این فصل تلاش شده است سیر
تحول اصول حاکم بر مقررات استخدامی در ورود به خدمت در پرتو مرتبط با بحث استخدام و ورود به خدمت عمومی,.
حاکمیت قانون, اصل لیاقت و شایسته سالاری و اصل شفافیت است که در این مبحث تبیین و تحلیل می شود.
بی تردید اساسی‌ترین ارزش» حکم قانون است و تبعیت از قانون ابتدایی‌ترین پیش شرط برای دیگر حقوق و تعهدات
محسوب می‌شود. مقامات اداری علیرغم داشتن صلاحیت‌های اختیاری از اتخاذ تصمیمات خودسرانه و خارج از معنی و
هدف قانونی که صلاحیت را به وی اعطا نموده است ممنوع هستند؛ لذا می‌توان گفت اصل قانونی بودن اعمال و تصمیمات
اداری دو وجه سای و ایجابی " دارد(هداوند و مشهدی, ۱۳۸۹: ٩۸).
بحث جایگاه و تاثیر حاکمیت قانون به عنوان یکی از مولفه های اداره خوب. در ورود به خدمات عمومی در سه
الف) ممنوعیت ورود به خدمت خارج از ضوابط و مجوزهای صادره
به گونه ای که تمام اعمال اداری و حکومتی درچهارچوب قانون صورت بگیرند.(هاشمی,۱۳۸۴: ۴۳۴) ريشه بسیاری
از مفاهیم اصول حقوق از قبیل: قانون اساسی گرایی» قانونیت» صلاحیت» مسئولیت. پاسخگویی» کنترل قضایی و تفکیک
قوا را نیز باید در این اصل جستجو نمود..(اصلانی,و کاظمی۱۳۹۰۰: ۲۶۶).
قانون در اینجا به معنای عام آن مدنظر است که قانون اساسی, معاهدات بین المللی» مصوبات پارلمان» آیین نامه های
را نیز شامل می گردد و نباید آن را صرفا محدود به قاعد تصویب شده از طریق قوه مقننه و همه پرسی نمود.(کاتوزیان»
۷ ۲۲)). از مفهوم حاکمیت قانون, سه نوع برداشت شده است:
در دیدگاه شکلی, حاکمیت قانون تنها مستلزم مطابقت اعمال حکومتی اعم از قانونگذاران؛ قضات و مقامات اداری با
هنجارهای رویه است.(مرکزمالمیری۱۳۸۵: ۵۳) و آنچه در این دیدگاه اهمیت دارد تصویب قانون از طریق مراجع ذی
صلاح و برخورداری آن از وپژگی های ذاتین (راسخ۱۳۷۴: ۷ ۳۶) قانون است.(مرکز مالمیری. ۵ ٩۵) پسن گر
قانونی با عبور از مراجع قانونگذاری به تصویب برسده فارغ از ماهیتش, قانونی و لازم الاتباع خواهد بود. اگر شخصی در
" - اینکه مقامات اداری نباید خارج از چارچوب قانون اقدام نمایند این وجه اداره را وادار می‌نماید که خارج از صلاحیتی که قانون به آنها اعطا نموده
۳ - اینکه کلیه فعالیتهای مقامات اداری باید مطابق با قانون باشند.
و اصول حاکم بر مقررات استخدامی در ورود به خدمت در پرتو اداره خوب
آاداره یا نهادی استخدام ردق در صورتی که این استخدام مطابق با قوانین و هنجارهای موجود باشد بلا ایراد و اشکال
ا 3( هم یوکس صرم جر کمم يط رکب یذ کم یم کم وم
است و قابل اعتراض هم نیست. مطابق با این دیدگاه دیگر نمی توان به درستی یا نادرستی ماهیت قوانین استخدامی
پرداخت و وجود يا عدم تبعیض در این قوانین را مورد بررسی قرار داد. در این دیدگاه صرفا به فرایند تصویب قوانین
نگریسته می شود که آیا از طریق مراجع ذی صلاح به تصویب رسیده است يا خیر؟ و آیا از ویژگیهای ذاتی قانون برخوردار
در این دیدگاه اصول اخلاقی نظیر عدالت, آزادی و برابری» ارزش هایی بنیادین شمرده می شوند که سایرقواعد و
قوانین حقوقی در پرتو آنها توجیه می شوند.(زارعی»۱۳۸۰: ۶۰) و قانونی مشروع است که علاوه بر اداره امور جامعه و
برقراری نظم» رسالت تامین این ارزش ها و هنجارها را نیز داشته باشد؛ چرا که اگر قانون با میزان عدالت و اخلاق و آزادی
سنجیده نشود» دیگر تضمینی برای تحقق عدالت و حفظ حقوق شهروندی باقی نمی ماند.(راعی و عطریان» ۱۳۹۱: ۱۲۷).
در این دیدگاه» مشروعیت قانون مبتنی بر مطابقت آن با هنجارها و اصولی مانند عدالت. اخلاق و برابری و امثال هم
است و چنانچه متن مصوب نهاد قانونگذار فاقد این ویژگی باشد. نمی توان آن را قانون تلقی نمود. لذا چنانچه در قوانین
استخدامی هم مواد و مقرره هایی برخلاف آن اصول و هنجارهای بنیادین باشد. نمی توان آنها را قانون محسوب نمود و به
بنابراین» حاکمیت قانون در هر سه به معنای آن».یعنی صدور قوانین و تصمیم.های اداری توسط مراجع و مقامات ذی
صلاح و مطابقت آنها با هنجارها و اصول بنیادین"بشری و"اجرای" آنهابه انحوی برابر و یکسان برای همگان, وجود نظامی
این اصل تعیین کننده و تضمین کننده بسیاری از اصضول؛است. درارویه دیوان نیز این مساله غالبا به عنوان یکی از آثار
قانونی بودن مطرح و تحت عنوان تشریفات قانونی مورد تاکید قرار گرفته است. مقامات عمومی و اداری موظف به رعایت
کلیه مراحل وآیین هایی هستند که در قانون مشخصض گردیده است لذا هرگونه اعمال سلیقه در این زمینه و ارائه ترتیبات.
آیین ها یا تشریفاتی غیراز آنچه که رد قانون مشخص گردیده است می تواند مبنایی برای غیر قانونی بودن عمل اداری تلقی
ممنوعیت تعدد مشاغل علاوه بر اینکه از موضوعات مهم حقوق اساسی است در قوانین عادی از جمله قانون ممنوعیت
تصدی بیش قانون مدیریت خدمات کشوری نیز مورد توجه قرار گرفته است. آنچه از مفاد اصل می شود این است که
هدف از وضع این اصل» دایره شمول آن بر همه ی مشاغل دولتی بوده و استثنائات این قاعده نیز به صراحت و به صورت
۲-۳- سیر تحول اصل لیاقت و شایستگی در وورود به خدمت
«شایسته گزینی» در لغت. به معنای داشتن لیاقت, استحقاق و توانایی و پیشرو بودن در این صفات است. این اصطلاح
بیشتر در مورد انتخاب و انتصاب مدیران و مسئولین در بخشهای مختلف عمومی کاربرد دارد؛ ولی باید در نظر داشته باشیم
که هر سازمان عمومی و حتی خصوصی برای رسیدن به حداکثر کارامدی» بی نیاز از رعایت ضوابط آن نیست. در نظر
برخی از اندیشمندان شایستگی به معنای بهره هوشی, استعداد. تلاش و ... به کار رفته است. مایکل یانگ در زمینه
شایسته گزینی در امور استخدامی و پاداش دهی بیان می دارد که که ضریب هوشی و استعداد به همراه تلاش, به معنای
بنابراین همه افراد در ادارات دولتی را داشته باشند. نظام اداری باید به گونه ای سازماندهی شود که افراد شایسته و با
تجربه خود را حفظ نمایند و این گونه افراد میل به خروج از خدمت دستگاه اداری نداشته و جذب سایر دستگاه ها نشوند
. دادن شغل به افراد بر اساس وابستگی های قومی » مذهبی » سیاسی و مانند آن خلاف اصل شایسته سالاری است و در
عمل موجب حاکمیت افراد ناشایسته در دستگاه های دولتی می گردد .
در چارچوب اصل عدالت استخدامی به اعتقاد استاد دکتر اطباطبایی موتمنی.«طبقه‌بندی مشاغل و شرح شغل.نه‌تنها
وسیله لازم برای اجرای اصل حقوق مساوی برای؛کاز مشاوی و تأمین عدالت درپرداخت‌ها است.بلکه منبع مهم اطلاعات
است که از آن برای »تعیین شرایط واقعی احرازاتشاغل»ترسیم نمودازهای سازمانی و تهیه راهنمای سازمانی و شرح
مشخصات مشاغل و بالاخره تثبیت سازمان و تنظیم روابط کارمندان به وسیله مدیران عدالت استخدامی تفکیک‌ناپذیر
هواداران نظام شایستگی ضمن آشازه.به محاسن اقتصادی و اخلاقی آن دلایلی "در دفاع از آن ارائه می نمایند از جمله
(شارسته سالاری با برانگیختن مردم به جامه عمل پوشاندن به استعداد های خود و پاداش دادن به سخت کوشان
۲-شایسته سالاری هدایت جامعه را توسط افراد خردمند و مستعدی تضمین می نماید که توانایی بیشتری در ارزیابی
۳-از آنجا که توزیع بر مبنای شایستگی به هر شخص آنچه را که بدان «استحقاق» دارد اعطا می کند و اصل برابری در
فرصت ها را نیز ارج می نهد, شایسته سالاری عادلانه است.
مخالفین نظام شایستگی نیز انتقاداتی را به این اصل وارد می نمایند:
۱-شایسته سالاری یا ترغیب رقابت جویی و تلاش فردی» اجتماع و انسجام اجتماعی را با تهدید مواجه خواهد ساخت.
و اصول حاکم بر مقررات استخدامی در ورود به خدمت در پرتو اداره خوب
ا 3( هم یوکس صرم جر کمم يط رکب یذ کم یم کم وم
۲-شایسته سالاری غیر عادلانه است زیرا نابرابری ها را انعکاس استعدادهای شخصی نابرابر می داند» در حالی که در
۳-شایسته سالاری تناقض آمیز است. از یک سو نابرابری اجتماعی را توجیه می سازد و از سوی دیگرتنها از خلال
توزیع مجدد ثروت جهت ایجاد عرصه فعالیت همسطح قابل حصول ات
درنظام شایسته سالار به دنبال پاسخگویی به کدامین سوالات هستیم و اصولا چه نیازی به پیروی از این سیستم است:
سوال این است که آیا مقررات و قوانین موجود جوابگوی نیازها و خواست های یک نظام کارآمد پویا و شایسته سالار
می باشد؟آیا ساختار موجود می تواند اهداف و خط و مشی مبتنی بر یک نظام اداری صحیح و قانونمند را برآورده کند؟آیا
به نقش و تاثیر انگیزه و روحیه مبذول می شود؟ آیا پرداخت حقوق و مزایا متناسب با لیاقت و کاردانی و صلاحیت افراد
در حقیقت نظام شایسته سالاری هویت خود را در تماس و پاسخگویی به این سوالات تعریف می‌کندو نظام هدفمند
شاسته سالاری بر آن است که به این سوالات جوری واکنشن نشان دهد که زویکرد غایت مذار و شایسته بخشد:
اصل شایسته سالاری یکی از استلزامات عدالت ادازی در نظام اداری است. این اصل ناظر به ابتنای ورود به استخدام
کشوری بر پایه شاخصه‌هایی همچون استحقاق, توانایی».مهارت‌های لازم برای شغل مورد نظر و همچنین اتکای ارتقای
شغلی و تصدی مناصب اداری بر اساس سنجش شایستگی,و استحقاق و پرهیز از توسل به معیارهای غیر مرتبط است. لذا
«ورود به خدمت و براساس.. این امر می‌تواند از طریق.برگزاری آزمون‌های عمومی و مسابقات تخصصی تحقق یابد. یک
نظام اداری کارآمد و شایسته زمانی محقق می‌شود که توانایی جذب و به کارگیری نخبگان را داشته باشد. این سیستم باید
بتواند بر اساس معیارهایی مانند تخصضص, خلاقیت, اخلاق حسنه, افراد لایق را جذب نماید و افراد بر اساس لیاقت و
شایستگی‌هایی که در طول خدمت از خود نشان می‌دهند ارتقا یابند. دادن شغل و سمت به افراد بر اساس وابستگی‌های
قومی» مذهبی» سیاسی و مانند آن خلاف اصل شایسته سالاژی"است«و: در عمل موجب حاکمیت افراد ناشایست در
دستگاه‌های دولتی می‌گردد. (امامی؛ استوار سنگری»۱۳۸۸: ۱۹۶) عدالت در این خصوص, یعنی به هر شخصی آن چه
ثال بایستی فرآیندها رویه‌ها و مفاد قوانین عادلانه و با رعایت اصل بی طرفی و اجتناب از اعمال تبعیض تنظیم گردد.
حق بر اداره شایسته, مفهوم جدیدی نیست. بلکه صورت بندی جدیدی از استلزامات و اقضائات مربوط به چگونگی
سازماندهی امور عمومی در قالب آیین‌های فرآیند محور تصمیم سازی و عملکرد اداری است. اهمیت این حق. در سطح
وسیعی وابسته به تطور حقوق اداری و تحول در نقش اداره در دوران معاصر است. بر خلاف حقوق اداری کلاسیک که
معطوف به بی اعتمادی نسبت به قدرت اداره و مبتنی بر ضرورت تحدید بوده است. حقوق اداری نوین متمایل به توسعه
ابزارها و سازوکار متعدد اداره قدرتمند. مور و اثربخش است. این مهم به خصوص از طریق اعطای صلاحیت تشخیصی
گسترده محقق می‌گردد. بنابراین» آنچه که در چنین وضعیتی اهمیت اساسی دارد» ضرورت اتخاذ تشریفات فرآیند محور و
آیین‌های رویه‌ای تضمین عملکرد شایسته نهادهای اداری در جهت » حاکمیت قانون, شفافیت و فساد ناپذیری, پاسخگویی
و مسئولیت پذیری» کارآیی و اثربخشی است. بر این اساس» شناسایی و تحقق حق بر اداره شایسته, به مثابه یک حق
رویه‌ای» سازوکار حقوقی متناسبی است که متکی بر این ایده است که اداره نه تنها دارای تکلیف سازماندهی و برنامه ریزی
صحیح در مقابل شبکه‌ای متکثر از نظارت‌های درون حکومتی است بلکه همچنین با توسل به زبان حق‌ها و شناسایی حق
شهروندان بر دسترسی و برخورداری از چنین شیوه‌ای» از سازماندهی امور عمومی و عملکرد اداری» تضمین می‌گردد که
اداره دارای مسئولیت حقوقی نسبت به تدارک نحوه عملکرد صحیح در روابط متعدد و گسترده خود با افراد است. از این
رو حق بر اداره شایسته به مفهوم حق افراد بر دسترسی و بهره مندی از انواع خاصی از خدمات اداری نیست و از سویی
دیگر این حق ناظر به حق بر دسترسی به ساختار معینی از مدیریت امور عمومی نیست. بلکه متضمن حق بر دسترسی و
بهره مندی از شیوه خاصی از تأمین و ارائه خدمات اداری است.
در نهایت؛ حق بر اداره شایسته دلالت بر روند توسعه تکالیف اداره در ارتباط با شهروندان دارد. اگر مفهوم اداره
قانونمند اقتضا می‌کرد که تصمیمات و اقدامات اداری بر اشاسن مبنای قانونی و در چارچوب استلزامات ناشی ازقانون
اتخاذ گردند. مفهوم اداره خوب و شایسته مستلزم آن است.که غملکرد اداره نه تنها باید متکی بر قانون و در خلال فرآیندها
در این مبحث اصل شفافیت در ورود به خدمت برّرسی:شده است: شفافیت.؟ به معنای آن است که دولت اطلاعات
لازم را راجع به کلیه تصمیمات. فرآیندها و اقدامات اداری در اختیار شهروندان قرار دهد تا برای شهروندان این امکان را
فراهم آورد که از عملکرد دولت آگاه:شوند.یکی: ازشالوده‌های احکمرانی خوب. پاسخگویی است و این امر» مستلزم
شفافیت می‌باشد. شفافیت رابطه بسیار نزدیکی با پاسخگویی دارد چراکه؛ هدف از شفافیت آن است که دولت این امکان و
اجازه را به شهروندان بدهد که عملکردها تصمیمات و.اقدام‌های دولت توسط شهروندان مورد ارزیابی قرار گیرد و در
صورت لزوم در مقابل آنان پاسخگو باشند. یک قانون عام و بنیادین در خصوص رابطه استخدامی میان کارمندان با دولت
حائز اهمیت است. شرایط و ضوابط عمومی مربوط به استخدام می باشد که در این قانون تا حدود زیادی تعیین تکلیف
شده است. اما فرایندهای استخدام شفافیت لازم را ندارد. ادارات دولتی در تعیین معیارهای عمومی و اختصاصی کاملا بسته
عمل می کننند و قوانین ویژه ای دراين زمینه به چشم نمی خورد.
و اصول حاکم بر مقررات استخدامی در ورود به خدمت در پرتو اداره خوب
ا 3( هم یوکس صرم جر کمم يط رکب یذ کم یم کم وم
همراه با تحولات سریع زندگی اجتماعی و تکامل تدریجی و تمام ساختارهای این رشته را دگرگون ساخته است.
این اصول می‌توانند ارائه کننده راهکارهایی مناسب وایده آلی باشندکه با ایجاد تعادل وتوازن باشند. از جمله این اصول
می‌توان به شفافیت» بی طرفی و پاسخگویی, اش اره کرد. وجود نظام اداری شایسته سالار در هر کشور باعث
دوام مقبولیت و مشروعیت حکومت می شود. نظام شایسته سالار نظامی است که در آن افراد مناسب در مکان و زمان
مناسب منصوب شده و از ایشان بهترین استفاده در راستای اهداف فردی» سازمانی و اجتماعی به عمل آید. با انقلاب رسانه
ای که دسترسی آسان و ارزان به انبوهی از اطلاعات و تجربیات موفق جهانی را امکان پذیر کرده است و نیز افزایش آگاهی
مردم و ارتقای دانش عموم جامعه» استقرار نظامی شایسته سالار را در کشورها اجتناب ناپذیر می نماید.
0 ,۳۷۵۱1۲۵110۲5 1005 ,16۳۲۵0 ,۱۲۵۵ ۵۴ ها ۸۵۳۱۵1۹۳۳۵۷۴ ,۸۵۵۱۳۵۲۳۵ ,۸۵۱۳۵۳۵۵
زاطاام ۸۵ ۱۶۱36 1۳۵ ۵۶ 66053110۵ 1۳۵ ۱۵ عاقا5 ۵۶ م60۱۵ 1۳۵ ,۵۶۲۳۵۶۲ ,53062۲ 05۷3۲
۰ ۱۱ 6ا59ا بر ۷۵۵۲ رک ۸6۳ |۵ 053110 ۵۶ 0۲۳۵۱( ,۱۲۵۳ 0۶
,06لا 53۲۳-۵ ,16۳۲۵0 ,۳۵۷۵ اا۸ ۵۷ 1۳30513160 ,۵۳ ر۵۲ع8۵ ,۴۹۵۳۵۳
وا 200 ۱3۷۷ ۵۶ عام 1۳6 ۵۲ ۵۳۵۵۲ 1۳۵ ,۱۷۵۳۵۲۱۳۵۵ 5۵۷۵۵ ,۷۵26۲۵ ,۴۲۱۳۵۵2 رزصداک۸
6 ,۱۳۵۲۶ 0۶ عزاطام ۹ ۱۶۱3۲6 1۳۵ ۵۶ ۵۳۹۲۵ 1۳۵ ۵۳ کاق 6۲۳۵۳ ۱۲۵ ۱۳۳۵۲۵۲۵1۵10
,06 ۷۹۵۱۲۳۵ رها ۸۵۲۱۳1۹1۳۵1۷۵ ,۵۲۵۶۲ را2ع ۹3۳ ۵۹۷۵۲ ۵۳۵ ۱۷۵۳۵۳۳۳۳۵۵ ,۴۳۵۳
6066 6000 ۲٩ + عنا 1۳۵ ۱۵ ها ۱۷۵۵8۵۲۵ 560۳۷۱۲۵ از" رد۸۵2 رزطافها6 ۴۳۵۵۱
6 از 5ع ۸۱۷۱۳ 60۷۵۲۳۲۵۳۲ 300 ها ۵۴ ع6اس۸ ,۳۵۲۵۳۵۲۶ ,۴۲۳۷۵۵ ۵۵ ۱۸۵۶۶۵۲۶۵ راق۴
۰ ع 50۲۱۳ ۱۳۶ ۵0۵۰ ,60۷6۲۳۲۳۵۲ ع30اکا ,۱۲۵۵ 0۶ عزاطسام ۹۵ ع3اکا 1۳۵ ۵۶ ۲۵۳۶۳1۵۵
6 ۱۷۱ 1۳۵ ۱۵ ۴۲۵۱۵۷۳۳۵۳۹ 200 5۵۳۷۱۲۵ ۱۵۲۵ ۴۲۷ ۵۶ 0۳۵ اهععا رزاد۷ ,8۵۶۲۵۳
6 ,۳۳۵8۲3۲۳۱5 300 1605 ۲۱۳۳۵۵۳۵5 ۵۴ |0۲۵۱( ۸۵:2۵ اه ۲۳ رها ۱۷۵۳۵8۵۲۵۳۹
۰ ۷۸/۱۳۵۲ 300 |۳۵۱۱ ,۲ 59۷6 ۱۰۶ ۷۵۵۲ رکعا0با5 ا۵ باب 300 ۲۱۳۵۳۲۵۶ 0۶
۰ ,۱۵۳۳۵۲ ۱۸۵۶۱۵ رق۳ع1۳۵۲ ادععا 300 |۲۵۱۵ ۱۵ بها ۵۶ ۸۱۵ ,۲۵۶۶۵۱۵ ۱۷۱۵۳۵۳۵۵ ,نع 73۲
۰ 161۳30 ,۳۷۵۱۱۲۵11005 53۳31 رها ۸۵۲۱۳1۹1۳۵1۷۴ ۱۷۵۳۵۲۳۵۳۲ ۱۷۵۳۵۵۵۶ اد 130313
۳ وعام ۲۲۱۳۵ 300 کعام ۲۲۱۳۵ ,۲۵۶۹۵۱۳ رزعاد۸ ۵۳۵ ۱۷۵۳۵۱ ۱۷۹۵۳۹۵۳۲۳۵۵ 56۷۷۵۵ ,6۳۵۵۳
۷۶ ۸0۲۱۳1۹1۳۵11۷6 0۴ |0۲۳۵( 023۲۳۵۲۱۷ ,5۷516۳ ادععا ۱۵۳۱6٩۱ 1۳۵ ۱۵ ععزاکال ۴۵۱۵۷۳۳۵۳۹
۰ .۴0 ۸165۳۵۲ ,16۳۵0 ۲۶ ۷۹۵۱۳۵ ,۴۵1100 ۴۳۱۲۹۲ رن۷اها ۵۶ ۲۳۱۱۵۶۵۵۳۷ ,3596۲٩ ,۹102130
۱۶۱3۳6۲6 1۳۵ ۵۶ 6601۵۲ ۹۵۶62۲۳ ,16۳۳۵0 رها 0۳ 6اس۸ ,۸۳۳۳۵۵ ,۲۵۵۲ ۱۷۵۱۳۳۲۱
,13038 86۳۲۵2 6۷ 1۳۵۶۱3160 رکع‌باککا ۱۹۷۷ ۵۶ ۲۳۱۱۵۶۵۵۳۷ ,۸۵۵۱۶۵۹ ۱۹۵۵۵۱ ۲۱۵۲۵۲۳ ,۲۷۵۳۲
,16۳30 ,۱۳۵۳ ۵۴ عزاطنام 8۵ ۱۶۱36 1۳۵ 0۴ مها ۲۵۳۹۲۵۹۵۱ ,۱۱۵۳۵۳۳۳۵۵ 5660 ,۲۵۶۳۵۳۵
۳ ک6عام ۵۲۱۳۵ ۲۳۵۵۵۲۵ ۵۵ ۰۹۵۲۱۵۵۳5 ,۵۵۷۵۵۵ ,۴۵2۵۲ ۵۵0 ۱۷۵۳۵۱ ,۲۷۵۵۵۷۵۳۵
۰ 5۳۳۱۲۱۵۲ ,۱۷ ۷۵۱۰ 51۳3168۷ 0۶ ۱۵۷۷ ۱۷۵386161 56۳۷16۵ 00۷۱ 1۳۵ ۱ ۱۵۶۷ 301151۳31۷6
,5۳0 ۴0۲۱۵۵۲۵11۷6) ها ۸0۵۳۱۳۹1۲۵1۷۴ ۱۵ ۱۷۱۲۲۵۲۹ 0609100 اه 6۲ ۱۷۵۳۵۱ ,۲۷۵۵۵۷۵۳۵
و اصول حاکم بر مقررات استخدامی در ورود به خدمت در پرتو اداره خوب
