شهر دارای یک آستانه جمعیتی,است«و هد آن.برآوردن.نیازهای آن جمعیت است.
رشد جمعیت در برخی کشورهای توسعه یافته نظم نسبی یافته است» ولی این امر در
کشورهای در حال توسعه به علت مهاجرت‌های بی رویه چندان سازماندهی نشده است.
شکل گیری حاشیه نشینی در ایران"با وجود ویژگی‌های منحصر به فرد خود و تفاوت-
هایی که با سایر کشورهای در حال توسعه دارد,زيشه درعوامل گوناگون دارد نتیجه آن
مهاجرت‌های عظیم روستاییان به شهرها و افزایش شدید جمعیت روستایی در چند شهر
بزرگ بوده است که منجرآبه بروّر اشکال آلونکا نشین در‌برخی از این شهرها شده
است(زنگی آبادی و مبارکی» ۱۳۹۱: ۶۸)». هم اکنون شاهد گسترش مناطق حاشیه‌نشین
در شهرهای بزرگ کشور هستیم,که برّای تخل این مشکلباید به ریشه‌یابی آن پرداست.
و با بررسی علل و چگونگی شکل‌گیری آن. راهکار مناسبی برای ريشه کن کردن این
مسأله ارائه نمود. در حال حاضر پدیده حاشیه‌نشینی در شهرها به صورت یک مسئله
فراتر کیب مقالات پژوهشی در مورد عوامل موثر بر شکل‌گیری حاشیه‌نشینی... /۵
اجتماعی حاد جلوه‌گر شده است؛ زیرا این پدیده» منشا بروز بسیاری از آسیب‌های
اجتماعی است. در نتیجه شکل‌گیری این پدیده مسائل متعددی را با خود به همراه دارد
که فقط محدود به مناطق حاشیه نشین نمی‌شود و حتی کل یک شهر را متأثر می‌سازد» به
طوری که پيامد آن بروز انواع ناهنجاری‌ها در زمینه شهرنشینی است. اشتغال افراد
حاشیه‌نشین در مشاغل غیر رسمی و کاذب. وجود ساخت و سازهای غیر مجاز, عدم
توانایی شهرداری‌ها برای ارائه‌ی خدمات مناسب در این مناطق» آلودگی محیط زیست.
اثرات نامطلوب فرهنگی, اقتصادی,» اجتماعی و سیاسی اين مناطق بر کل سیستم شهری,
افزایش جرم و انحرافات در این مناطق همه و همه از جمله آثار مخرب و مضر حاشیه-
نشینی» چه بر روی ساکنان آن مناطق و چه بر روی دیگر افراد ساکن در شهرهای بزرگ
در واقع عوامل گوناگونی بر مسئله حاشیه‌نشینی اثر می گذارند. که پیامدهای مختلف
را نیز در جامعه به دنبال دارند. مسئله پژوهش حاضر ایسن امر است که با توجه به
آمارهای جهانی حاشیه‌نشینی» هم‌چنین روند گسترش, ان در»کشور, به این دلیل که با
گسترش حاشیه‌نشینی» میزان آسیب‌های اجتماعی شهری به ویژه در نواحی حاشیه‌ای
شهرها افزایش می‌یابد و تشدید این آسیب‌هتا باآهتر,دلیل و علتی, راه را برای وقوع
بحران‌های شهری هموار می‌کند. اهمیت یافتن موضوع در سال‌های اخیر موجب شکل
گرفتن برنامه‌ریزی‌های پژوهشی گوناگون و افزایش توجه محققان داخلی به اين موضوع
اجتماعی شده است. در تحقیق حاضر به دنبال شناسایی عوامل موّثر بر حاشیه‌نشینی با
توجه به پژوهش‌های انجام شده "و پیامدهای آن با روش,فراترکیب هستیم و سوال اصلی
تحقیق حاضر, این است که چه عواملی بر شکل‌گیری حاشیه‌نشینی اثرگذار هستند؟ و
در فرهنگ شهر و شهرنشینی» حاشیه‌نشینی را تا حدودی مترادف با مفاهیمی همچون.
زاغه‌نشینی» آلونک نشینی» اسکان غیررسمی» حلبی آباد و مناطق فقیر نشین به کار می‌برند.
٩ / فصلنامه‌ی مطالعات جامعه‌شناختی شهری, سال یازدهم شماره سی و نهم تابستان ۱۶۰۰
حاشیه‌نشینی در حقیقت مفهومی بسیار کلی است که ابعاد مختلف و مصادیق متفاوتی را در
متون علوم اجتماعی و انسانی در بر می‌گیرد. حاشیه‌نشینی عبارت است از فضایی منطقه‌ای
کالبدی که از ابعاد چندگانه‌ای در سطح پایین‌تری از متوسط جامعه منطقه‌ای شهر قرار دارد.
حاشیه‌نشینی به معنای اعم» شامل تمام کسانی است که در محدوده اقتصادی شهری ساکن
هستند ولی جذب اقتصاد شهری نشده‌اند(زرقانی و بدخشان,۳:۱۳۹۷). در تعریفی دیگر
حاشیه‌نشینی سکونت‌گاه‌های غیر رسمی به مکان‌هایی اطلاق می‌شود که در داخل يا پیرامون
شهرهای اصلی قرار دارند و فاقد امکانات و خدمات بوده و از این رو جاذبه طبقه کم درآمد
به صورت کلی یک علت شکل‌گیری حاشیه‌نشینی در سطح کلان است که در آن بین
شهر و روستا(مرکز و پیرامون)» ساز و کار تبعیض آمیز و فقرزا بر پایه توزیع ناعادلانه
ثروت و امکانات در جریان است که.باعث"عدم تعادل‌های منطقه‌ای و محلی می گردد.
بطوری که توجه به فضای برگزیده شهرهای بزرگ و محلات ثروتمندان در برابر سایر
نواحی زیست فعالیت باعث حرکت جمعیت مهاجر به سوی شهرها و نواحی برگزیده
می‌شود. مهاجران برای یافتن کار و سرپناه بهآسوی شهرهای بزرگ سرازیر می‌شوند و
تقاضای ناگهانی برای اسکان خود در نواحی محدودی به وجود می‌آورند. این تقاضا
باعث افزایش قیمت مسکن» کاهش ذخیره مسکن نارسایی خحدمات شهری و اشباع
شبکه‌های زیربنایی می‌شود. در چنین شرایطی مهاجران کم درآمد توان استفاده از بازار
رسمی زمین و مسکن رانداشته و با اصرار بر لزوم استقرار در همان شهر محلات
حاشیه شهر را در بازار غیر رسمی زمین و مسکن تهیه و بصورت غیرقانونی و با عدم
رعایت اصول اولیه شهرسازی اقدام به ساخت مساکن غیر استاندارد و عمدتا نامطلوب
می‌کنند از طرفی جاذبه‌های اغواکننده شهری و پیش روی جهان به سوی شهری شدن از
جمله دیگر عوامل مهاجرت به شهرهای بزرگ می‌باشند (پناهی و همکاران, ۶:۱۳۹۲).
علل ساختاری می‌توانند انواعی مثل, ۱-رشد جمعیت. ۲-فقدان توان تملک مسکن, ۳-
سیاست‌های نامناسب مدیریت اراضی» ۴-گسترش فقر شهری, ۵-حاشیه رانده شدن
فراتر کیب مقالات پژوهشی در مورد عوامل موثر بر شکل‌گیری حاشیه‌نشینی... / ۷
کشاورزی» ۵-تبعیض و اختلاف طبقاتی» ۵- مدیریت ناصحیح شهری,» ۶- مهاجرت. ۷-
برنامه ریزی نامناسب اجتماعی, ۶-جنگه ۷-عوامل طبیعی, ۸-بیکاری» را شامل شود.
عوامل غیر ساختاری به این دلیل اهمیت دارند که بیان‌گر کم توجهی و ضعف
برنامه‌های بخش دولتی در برخورد صحیح و کارآمد به اسکان و اشتغال اقشار کم درآمد
جامعه می‌باشد. گرچه حل ریشه‌ای حاشیه‌نشینی نیاز به تغییرات ساختاری و
برنامه‌ریزی‌های درازمدت دارد» در سطح خرد می‌توان با تدبیر و خرد جمعی با
علل غیر ساختاری می‌توانند مواردی مثل,. ۱- عدم توجه به سرمایه‌گذاری مسکن
باتوان مالی» ۲- عدم جذب در مناطق متعارف شهری»۳- عدم برنامه اجتماعی همراه
برنامه فیزیکی»۴- عدم شرایط آموزشی مشاغل, ۵- فقدان.برنامه مناسب توسعه اقتصادی,
۶- فقدان تشکل خودجوش. ۷--درامدکم» ۸- فقدان سیاست اجتماعی درمناطق, 4-
عدم کنترل ساخت و ساز را شامل شود (نصراصفهانی و همکاران, ۵-۴:۱۳۹۴).
به صورت کلی می‌توان گفت.مطالعه در رابطه با حاشیه‌نشینی به دو رویکرد متمرکز
دیدگاه‌های مهاجرت: راونشتاین ۵ (۱۸۸۰)» نظریه‌ی خود را چنین بیان می‌کند که
مجموعه‌ای از قواعد مهاجرتی وجود دارد. این قوانین شامل مجموعه‌ای از قوانین
مهاجرت در مورد. مشخصات مهاجران» انگیزه آن‌ها و الگوهای مهاجرت هستند.
آسمامه(۲۰۱۱) معتقد است افراد بومی شهرها کم تر از آن‌هایی که در قسمت‌های
روستایی کشور هستند مهاجرت می‌کنند. از این رو در جریان‌های مهاجرت داخلی
خالضی, معمولا مهاجرنت ال روستا یه شهر پیش تور است (آسمام 3۸۹۱ :13):
۸ / فصلنامه‌ی مطالعات جامعه‌شناختی شهری. سال یازدهم شماره سی و نهم. تابستان ۱۶۰۰
دیدگاه‌های هویت مکان و محله: پروشانسکی هویت مکان را در ارتباط بسیار
نزدیک با هویت فردی و فبتنی بر توانایی ارائه روایتی مشخص و پایدار از احساس خود
می‌داند. شکل‌گیری هویت محله» فرآیندی ادراکی و شناختی مبنی بر قیاس و انطباق دام
میان عینیت و ذهنیت با هدف تعریف چیستی و کیستی خود از نقطه نظر پیوستگی‌ها و در
واقع دل بستگی احساسی به محیط‌های خاصی است(پروشانسکی۱۴۷:۱۹۷۸). ویلسون ۱
بر این باور است در فضای طبیعی رفتار» کنش‌های افراد به واسطه جایی که زندگی
می‌کنند» شکل می‌گیرد و خصوصیات محله وضعیت هنجاری را ایجاد می‌کند که زندگی
می‌کنند» شکل می‌گیرد و خصوصیات محله وضعیت هنجاری را ایجاد می‌کند که به عنوان
دیدگاه های طرد اجتماعی: فقر چند بعدی( تاونسند۱۹۷۹۲)» فرصت‌ها و انتخاب
(سن۲۰۰۰۲)» و قدرت(فیشر؟۲۰۰۸) از جمله این نظریات است. چکروارتی" طرد را در
ارتباط با تحروفیت از حق مفار کی ی دا بلارتی" ۱۳۹:۲۰۰۹): لوگاس*
معتقد است فقر یک مفهوم نسبی و پویاست. نسبی بودن‌آبه این اموضوع اشاره دارد که
افراد برای پی بردن به وضعیت طرد تخود دائما در حال مقایسه خود و دیگران هستند و
برگمن طرد اجتماعی را پيامد از پا افتادن یا کارکرد نادرست نظام‌های اصلی
آجتماغی امی‌داند. که می بفیسی مقوی شهووپدی وا تضویرق کید که شانل از کار
افتادن هریک از نظام‌ها می‌شود در نهایت می‌توان گفت طرد اجتماعی ضمن آن که
فقر و محرومیت را به دنبال می‌آورد به عدم امشارکت در فعالیت‌های اجتماعی و
گروهی» عدم حضور در انجمن ها نداشتن رابطه و رضایت از دیگران و احساس
فراتر کیب مقالات پژوهشی در مورد عوامل موثر بر شکل‌گیری حاشیه‌نشینی... / ٩
دیدگاه بوم شناسی: برخی از مهمترین نظریه پردازان این رویکرد مکینتاش ۱» کلینارد
آورث "و برگس؟ هستند. دیدگاه بوم شناسی شهری» صحنه شهری را محل تنازع بقا و
و جای گیری مناسب‌تر در بهترین فضای شهری تحلیل می‌کند در این زمینه ارنست
برگس و لویس ورث معتقدند علت شکل گیری مناطق حاشیه نشین تمرکز گروه‌های
فقیر در نواحی فاقد خدمات کافی است در نظریه کاربری اراضی شهری؟ شکل و نظام
فضایی خاصی که شهر به خود می‌گیرد. نتیجه رقابت گروه‌های مختلف شهری در جهت
احراز موقعیت شهراست. در این صورت بازندگان این رقابت به ظهور پدیده‌هایی نظیر
زاغه نشینی» حاشیه نشینی,» حلبی آباد و ...دامن می‌زنند(کلینارد ۱۸:۱۹۶۶).
دیدگاه لیبرال ۱: در دیدگاه لیبرالی,پدیده حاشیه‌نشینی به عنوان یک واقعیت پذیرفته
شده و به دنبال راه کارهای بهینه سازی شرایط زندگی در مناطق حاشیه نشین هستند و با
اعطای زمین به اشکال مختلف, دادن .وام.و کنترل دولتی زمین» موضوع را خاتمه یافته
لوئیس ۷ مشروعیت محکمی برای رهاسازی طرح‌ها و برنامه‌های کمک به فقرای
شهری و حاشیه‌نشینان فراهم آورد و در نقطهامقابی به خانه‌سازی و پیشرفت شرایط
زندگی طبقه متوسط کمک شایانی کرد لوئیس بر این باور بود که این خرده فرهنگ به
صورت یک روش زندگی در میان فقرا از نسلی به نسل منتقل می‌شود و خروج از آن
پذیرش اسکان غیررسمی به عنوان واقعیت شهری در دنیای معاصر به ویژه جهان سوم و
۰ / فصلنامه‌ی مطالعات جامعه‌شناختی شهری, سال یازدهم» شماره سی و نهم» تابستان ۱۶۰۰
دیدگاه راذیکال : دیدگاه رادیکال شقوق و مباحت مخقلفی را در بر می‌گیرد و خود
شامل چند دیدگاه است. از جمله ؛اقتصاد سیاسی فضا دیدگاه مارکسیستی و نئومارکسیست
هار از نمابندگان شاحضی عکعب رادیخال می‌توان به دیوید شآروی ؟ و مافوئل کاستاز" اشساره
کرد که معتقدند محیط‌های شهری نمایان‌گر تجلیات نمادین و فضایی نیروهای اجتماعی
کلی ترند و شکل فیزیکی شهرها هم محصول نیروی بازار و قدرت دولت است. کاستلز از
روشن فکران اسپانیایی مارکسیست است و اين تأثیر را همواره در آثار خود حتّی تا امروز
حفظ کرده است او نیز مانند اکثر دانشمندان آمریکای لاتین» حاشیه‌نشینی شهری را مولود
نابرابری‌ها ی اقتصادی - اجتماعی و شهرنشینی ناهمگون و انتقال فقر روستایی به فقر
شهری می‌داند به نظر او جنبش‌های اجتماعی شهری در دوره مدرن با سه موضوع اساسی
شکل می‌گیرند: تقاضا برای مصرف جمعی, دفاع از هویت فرهنگی و بسیج سیاسی با تأکید
دیدگاه شهرسازی» حاشیه‌نشینی نوعی اسکان غیر رسمی و شیوه‌ای از سکونت موقت
تلقی می‌شود که در خارج از محدوده؛های شهری در زمین‌هایی که برای توسعه شهری
پیش بینی نشده اند شکل می‌گیرد با شاخت و ساز غیر قانونی و تغییر کاربری زمین‌های
کشاورزی همراه است. از دیدگاه توانمندسازی, راهبرد توانمندسازی مناسب‌ترین راه حل
در ساماندهی حاشی نشینی است. این راهبرد بر بهبودی شرایط زندگی جوامع فقیر تاکید
دارد و به مردم این فرصت را می‌دهد که محل آزندگی خود را با توجه به نیازهایشان
بز آساس, فیدگاه اقتضاد: سیاسمی) اذخها, گر فواما نیمه ونشینی شتابان و ناهمگون به
موازات رشد نامتعادل اقتصادی» نابرابری درآمدها افزایش می‌یابد و عدم تعادل‌های
ساختاری در جامه شتاب میگیرد.در این دیدگاه بهاعلل پیذایش شناطق ساشی‌شلین
توجه شده و کوشش می‌گردد تا ریشه‌ی مسأله شناسایی شود(حیدری نوشهن ۳۴:۱۳۹۰).
فراتر کیب مقالات پژوهشی در مورد عوامل موثر بر شکل‌گیری حاشیه‌نشینی... / ۱۱
روش پژوهش این مطالعه کیفی و نوعی از متامطالعه به نام فراترکیب است. استفاده از
این روش برای شناسایی عوامل موثر بر شکل‌گیری حاشیه‌نشینی به این شکل است. از
یکپارچه سازی مطالعات گوناگون برای ایجاد یافته‌های جامع استفاده می‌شود. از روش
فراترکیب به عنوان روشی مناسب برای به دست آوردن ترکیب جامعی از موضوع تحقیق
استفاده شده است. همانطور که بیان شد» فرا ترکیب نوعی مطالعه ثانویه است. به این معنا
که عصارهایی از تفسیرهای پژوهش‌های مشابه نیست. بلکه یکپارچه سازی تفسیر
یافته‌های اصلی مطالعه‌های منتخب به منظور ایجاد یافته‌های جامع و تفسیری است .
کانالانو (۲۰۱۳) مطرح می‌سازد که فراترکیب فرایند جستجو ارزیابی» ترکیب و تفسیر
تحقیقات کمی یا کیفی در یک حوزه خاص می‌باشد. لی (۲۰۱۰) رویکرد فراترکیب را
یک روش تحقیق اکتشافی برای ایجاد و استخراج یک چارچوب مرجع مشترک برای
نتایج تحقیقات می‌داند. این چالش در رابطه با تحقیقات کیفی مطرح است که اغلب
به صورت ایزوله انجام می گیرنداو هیچ ارتباطی با تحقیقات عملبی که درگذشته صورت
گرفته ندارد و به‌ندرت در دا هایگ ار بحاص دانش افزایی دارد. روش
فراترکیب روش تقریبا جدیدی در حوزه تحقیقات کیفی می‌باشد که می‌تواند پاسخ‌دهی
با این چالش‌ها باشد. این روش تحقیقات کیفی مجزا را با یکدیگر در یک سطحی
در قیاس با فرا تحلیل, فراترکیب برای یکپازچه کردن مطالعات چندگانه به منظور
ایجاد یافته‌های تفسیری و جامع مورداستفاده قزار می گیرد. درواقع فرا تحلیل مطالعصات
کمی را به میانگین‌ها تقلیل می‌دهد. درحالی که فراترکیب یافته‌های کیفی را از طریی
ارزیابی مطالعات و ایجاد یک کل جامع و تفسیری غنی می‌سازد. برای اولین بار استرن و
هاریس (۱۹۸۵) واژه "فراترکیب کیفی" را به بازنگری جامع مطالعات کیفی در حوزه
سلامت و پزشکی اطلاق کردند. آن‌ها این مفهوم را در مقابل "فرا تحلیل"» در مطالصات
کیفی مطرح کردند. هدف اين روش توسعه تئوری تبیینی و یا مدلی که یافته‌های گروهی
از مطالعات مشابه را تشریح می‌کند. این هدف یکی از تفاوت های کلیدی بین این روش
۲ / فصلنامه‌ی مطالعات جامعه‌شناختی شهری, سال یازدهم» شماره سی و نهم» تابستان ۱۶۰۰
و فرا تحلیل را برجسته می‌سازد. در فرا تحلیل هدف افزایش قطعیت و اطمینان در نتایج
علت و معلولی در یک حوزه خاص است.» درحالی که فراترکیب بیشتر هرمونیتیکی است
و به دنبال درک و تشریح یک پدیده است (والش و دان" ۷۴۰:۲۰۰۵).
باروسو و ساندلوسکی آبرای فراترکیب روشی هفت گامی را معرفی می‌کنند. در تحقیق
حاضر به منظور بررسی عوامل موثر برحاشیه‌نشینی در ایران از روش هفت مرحله‌ای
باروسو و ساندلوسکی استفاده شده است. از آنجا که طبقه‌بندی عوامل موثر بر
حاشیه‌نشینی چند بعدی و گسترده است» فراترکیب به‌عنوان روشی مناسب برای به دست
آوردن تلفیق جامعی از مدل های ارائه شده در این حوزه» بر پایه تفسیر و ترجمه
آن‌هاست. بنابراین» فراترکیب تصوير بزرگ‌تری را از پدیده مورد مطالعه ارائه می‌دهد و
تعمیم‌پذیری بیشتری را در مطالعات مبتنی بر مدرک فراهم می‌سازد(آگارد و هال»
۸ واحد تحلیل تحقیق حاضر تحقیقات علمی‌پژوهشی چاپ شده» همایش‌ها و
در مرحله اول تمرکز بر «چه چیزی»,اسنتا. ایل"تجقیق به بررسی عوامل موثر بر
حاشیه‌نشینی می‌پردازد. در این مرحله باید به سوال‌های ذیل جواب داده شود:
۱) چه کسی: ناظر به تبیین جامعه مدنظر است. .در این پژوهش ژورنال‌ها و مجلات
مختلف علمی: پایگاه‌ها و سایت‌های مختلف مد نظر قرار گرفته شده است.
۲) محدوده زمانی مدنظر: تحقیقات انجام شده در این پژوهش در بازه زمانی یک دهه
۳ روش تحقیق: تحلیل نوع روش مقالات در جریان فراترکیب و مقالاتی که مورد
فراتر کیب مقالات پژوهشی در مورد عوامل موثر بر شکل‌گیری حاشیه‌نشینی... / ۱۳
ار آیق مرحل به جسیت :و .جوق نظاممتد مقالات درمجلات مختلف, پرذاختقهسا در
نظر گرفتن کلیدواژه‌های مدنظر در مقالات و پژوهش‌های مختلف در یک دهه اخیر
دراین مرحله, محقق در هر بازبینی تعدادی از مقالات را حذف می‌کند. که این مقاله‌ها
در فراترکیب حذف شده و مراحل پایانی دیگر ارزیابی نمی‌شوند.
ملاک‌های انتخاب مقالات طبق جدول ذیل شناسایی شده اند:۱- محل چاپ مقاله:
مقالات پذیرش در پایگاه‌های مرجع» مجلات علمی و پژوهشی.۲- موضوع مورد نظر:
طراحی الگو عوامل موثر بر حاشیه‌نشینی در ایران.۳- حیطه کلی تحقیق: تحقیقات انجام
شله قر دلخل کشور آیران.۴- روا که یگ ربب .۵-مخدوه زسانی سقیق:
بر مبنای برنامه مهارت‌های اززیابی حیاتی به بررسی کیفیت مقالات بر اساس ۱۰
معیار ذیل پرداخته شد (هر معیار حذاکثر ۵ آمتیاز): بر اسناس مقیاس ۵۰ امتیازی کسپ "
روبریک» سیستم امتیازبندی زیر را طرح کردیم و هر مقاله‌ای را که پایین‌تر از امتیاز
خوب (پایین‌تر از ۳۵) بود حذف کردیم. -عالی: ۴۱۳-۵۰ -خیلی خوب: ۳۳۱-۴۰-
مبنای امتیازدهی ده عامل اساسی بوده است که شامل, اهداف تحقیق؛ منطق روش؛
طرح تحقیق؛ روش نمونه‌برداری؛ جمع‌آوری داده‌ها؛ انعکاس‌پذیری شامل رابطه بین
محقق و شرکت کنندگان می‌باشد؛ ملاحظات اخلاقی؛ دقت تجزیه و تحلیل داده‌ها؛ بیان
واضح و روشن یافته‌ها؛ و ارزش پژوهش. در این مرحله به هر کدام از این سوالات یک
۶ / فصلنامه‌ی مطالعات جامعه‌شناختی شهری, سال یازدهم» شماره سی و نهم» تابستان ۱۶۰۰
امتیاز کمی داده» و سپس یک فرم ایجاد کرده» سپس امتیازاتی را که به هر مقاله داده جمع
مقاله ۱ ۲ ۳ ۴ ۵ ۶ ۷ ۸ ۹ ۱
نمره نهایی ۱ ۴۰ ۱ ۱۳۷ ۴۲ ۱ ۳۶ ۱ ۳۶ ۴۳۱ | ۳۵ ۳۸ ۳۵ ۳۶
نمره نهایی | ۴۵ ۲ ۳۸ ۱ ۴۰ ۱ ۴۰ | ۴۸ ۱ ۴۹ ۱۳۷۷۴۰ ۴۶ ۱ ۴۷
دز این مرسلهاژ *۱قاله ارززانی قلله تسناد ۴۸ قاله پی‌اساس سبارسایی سذف
گردید. ملاک ارزیابی در این بخش انتخاب مقاله‌هایی بود که» از نظر عنوان» بیشترین
ارتباط را با عوامل موئر بر حاشیه‌نشینی داشته و چکیده متناسب با چارچوب مقالات را
داشته‌اند. و ۵۲ مقاله باقیمانده بر اسایل-د! مار اهداف تحقیق؛ منطق روش؛ طرح
تحقیق؛ روش نمونه‌برداری؛ جمع‌آوری ذاده‌ها؛ انعکاس‌پذایری» شامل رابطه بین محقق و
شرکت کنندگان؛ ملاحظات اخلاقی؛ دقت تجزیه و.تحلیل داده‌ها؛ بیان واضح و روشن
یافته‌ها از لحاظ کیفیت. مورد بررسی نهایی؛قرار گرفت و.در نهایت ۲۰مقاله برای بررسی
نهایی تایید شد. با توجه به نتایج حاصاف ‏ حیاللتیاز داده شده به مقالات ۴۸ و
تعداد مقالاات پذیرش نشده بر اساس محتوای کلی تحقیق: ۱۵
پژوهشگر در سراسر فراترکیب» به صورت پیوسته مقالات انتخاب شده را برای
فراتر کیب مقالات پژوهشی در مورد عوامل موثر بر شکل گیری حاشیه‌نشینی... / ۱۵
دستیابی به یافته‌های درون محتوایی مجزایی که در آن‌ها مطالعه‌های اصلی و اولیه انجام
می‌شوند چندبار مرور می‌کند. درمرحله تبیین و استخراج نتایج. اطلاعات پژوهش‌ها
دسته‌بندی کردیم. به صورتی که در ستون اول سرفصل‌های مشخص شده عوامل موثر بر
حاشیه‌نشینی که در هر مقاله به آن‌ها اشاره کرده است تشریح می‌گردد. در ستون دوم
منابع مربوط به آن سر فصل نام برده می‌شود. در جدول زیر نتایج حاصل شده تشریح
گردیده است. که برای خبرگان بیان و نهایی شده است.
جدول ۳. سرفصل‌های مشخص شده جهت طراحی نظام عوامل موثر بر حاشیه‌نشینی
بیکازی مزجب افزایش عاشرانشیشی < زنگی آبادی, و مبارکی (۱۳۹۳)» جفایی
۲ حاشیه نشین یآ"می‌شنژد راد(۱۳۹۶)» قادری» امیدوارفر» صمدی و ی
۳ رد هریش اقعوامل کل گنوی نصر اصفهانی صفاری و غفاریان (۱۳۹۵)» ۳
ارزان بودن زمین و پایین بودن اجاره زنگی آبادی» و مبارکی (۱۳۹۳)» نصر
۴ این مناطق می‌شود. غلامی سفینی کفشگری, و شهبازی(۱۳۹۲)» ۴
٩ / فصلنامه‌ی مطالعات جامعه‌شناختی شهری, سال یازدهم» شماره سی و نهم» تابستان ۱۶۰۰
فراتر کیب مقالات پژوهشی در مورد عوامل موثر بر شکل گیری حاشیه‌نشینی... /۱۷
۸ / فصلنامه‌ی مطالعات جامعه‌شناختی شهری, سال یازدهم» شماره سی و نهم» تابستان ۱۶۰۰
فراتر کیب مقالات پژوهشی در مورد عوامل موثر بر شکل‌گیری حاشیه‌نشینی... / ۱۹
به منظور تجزیه و تحلیل مطالعات انجام شده در رابطه با موضوع تحقیق از کدگذاری
استفاده شده است. هدف فراترکیب ایجاد تفسیر یکپارچه و جدیدی از یافته‌ها می‌باشد. این
روش برای شفاف‌سازی مفاهیم» الگوها و نتایج در پالایش حالت‌های موجود دانش و ظهور
مدل‌های عملیاتی و تئوری‌ها پذیرفته شده است(فینگلد, ۸۹۶:۲۰۰۳). کدگذاری باز قصد
دارد تا داده‌ها و پدیده‌ها را در قالب مفاهیم درآورد. سپس اين کدها را براساس پدیده‌های
کشف‌شده در داده‌ها که مستقیما به پرسش تحقیق مربوط می‌شونده دسته‌بندی کنیم
(فلیک, ۱۳۹۱: ۳۲۸-۳۳۳). در پژوهش حاضر ابتدا مفاهیم خلق و سپس مقولات و روابط
آن‌ها براساس متن و سوالات تحقیق بیان شده است. با توجه به ارتباط مفاهیم باهم
مقولات شکل گرفته‌اند. نتایج این فرآیند.برای شناسایی"و دسته‌بندی عوامل موثر بر
حاشیه‌نشینی و پیامدهای آن در جدول ۴ .ارائه" شده است. مطابق جدول عوامل سطح کلان
عوامل ساختاری نام‌گذاری شده است. زیرا در سطح ساختاری بین شهر و روستا(مرکز و
پیرامون)» سازکار تبعیض آمیز بر اساس توزیع ناغادلانه امکانات باعث عدم تعادل می‌گردد.
و اتخاذ سیاست‌های نامناسب در سطح کلان؛ سبب شکل‌گیری نابرابری بین مناطق مختلف
می‌شود. هم‌چنین عوامل طبیعی در این دستخ تقسیم بندی شده است. در سطح میانی و
خرد که علل غیر ساختاری نام‌گذاری شده است. به این دلیل اهمیت دارند که» بیانگر کم
توجهی و ضعف برنامه‌های بخش دولتی در برخورد صحیح و کارآمد به اسکان و اشتغال
۰ / فصلنامه‌ی مطالعات جامعه‌شناختی شهری, سال یازدهم» شماره سی و نهم» تابستان ۱۶۰۰
جدول ۶. دسته‌بندی مولفه‌های عوامل موئر بر حاشیه‌نشینی و پیامدهای آن
فراتر کیب مقالات پژوهشی در مورد عوامل موثر بر شکل‌گیری حاشیه‌نشینی... / ۲۱
۲ / فصلنامه‌ی مطالعات جامعه‌شناختی شهری, سال یازدهم» شماره سی و نهم» تابستان ۱۶۰۰
برای اینکه نتایج به دست آمده جهت ارزیابی کنترل شوند با یک خبره مشورت کرده
و به بررسی نظرات و نتایج به دست آمده پرداخته‌ایم» و برای ارزیابی نتایج به دست
در مرحله هفتم فراترکیب نتایج بدست آمده از مراحل قبل ارائه می‌گردد که
خلاصه‌ای از گروه‌بندی‌ها و کدها در جدول ۴ ارائه شده است.
برای دستیابی به هدف تحقیق که بررسی غوامل موثر بر شکل‌گیری حاشیه‌نشینی و
پیامذهای این مسئله می‌باشد. از کول کی ده رتاو اتیب استفاده شده است. دز
ادامه نتایج تجزیه و تحلیل مطالعات انجام شده در ارتباط با موضوع تحقیق توضیح داده
یکی از مسائل مهم شهرنشینی در جهان حاشیه‌نشینی است. به نظر می‌رسد این مسئله
اجتماعی در کشورهایی که هنوز به توسعه یافتگی کامل نرسیده‌اند هرروزه در حال
گسترش است. می‌توان گفت این موضوع در کشورهای جهان به اشکال گوناگونی نمود
پیدا کرده است. از ویژگی:مشترک این مناطق می‌توآن به این امر آشاره کرد که معمولا
افراد مهاجر با درآمد کم و فقیری هستند که اینافقر را ابه مناطق شهری آورده و با پس
زده شدن از محیط شهر به صورآت تدریجی در سکونتگاه‌های نامتعارف و حاشیه کشیده
شده‌اند. عوامل گوناگونی در شکل‌گیری این پدیده نقش دارند از جمله این عوامل که
در تحقیق حاضر مورد ارزیابی قرار گرفته است. عوامل ساختاری(رشد جمعیت. فقدان
توان تملک مسکن, سیاست‌های نامناسب مدیریت اراضی» گسترش فقر شهری,» حاشیه
رانده شدن کشاورزی» تبعیض و اختلاف طبقاتی» مدیریت ناصحیح شهری, مهاجرت.
برنامه ریزی نامناسب اجتماعی, جنگه عوامل طبیعی» بیکاری) است. برای مثال, وجود
فراتر کیب مقالات پژوهشی در مورد عوامل مور بر شکل‌گیری حاشیه‌نشینی... / ۲۳
جاذبه‌های شهر مثشل, شغل بهتر درآمد بیشتر امکانات رفاهی و آموزشی و ... و
دافعه های محل سکونت اولیه و یا عواملی مثل حاشیه رانده شدن کشاورزی باعث
افزایش انگیزه افراد برای مهاجرت به شهرهای بزرگ شده» اغلب افراد به دلیل بیکاری
برای کسب درآمد بالاتر به منطق دیگر رفته و البته می‌توان عواملی چون خشکسالی در
برخی مناطق و یا بروز جنگ را نیز به آن اضافه کرد. این عوامل از دلایل بسیار مهم
ساختاری افزایش پدیده حاشیه‌نشینی می‌باشند» یکی از علل اساسی دیگر بین دو منطقه
شهر و روستا تعادل از جهت امکانات و ثروت وجود ندارد و این عدم تعادل که امسری
ناعادلانه است موجب می‌شود افراد در این نواحی تقاضای ناگهانی برای اسکان در
نواحی محدود شهری داشته باشند و این تقاضا باعث افزایش قیمت مسکن, کاهش
ذخیره مسکن, نارسایی خدمات شهری می‌شود. در این شرایط افراد توان استفاده از بازار
غیر رسمی زمین و مسکن را ندارند و اصرار بر استقرار در شهرها را دارند و با عدم
رعایت اصول شهرسازی اقدام به ساخت.مسکن غیراستاندارد می‌کنند. این موضوع یاد
آور نظریاتی مثل» مکینتاش, کلیّنارد. وزث" و برگس, درادیدگاهآبوم شناسی شهری, است
که صحنه شهری را محل تنازع بقا و جای گیری مناسب‌تر در بهترین فضای شهری
تحلیل می‌کنند در این زمینه معتقدند علتشکل‌گیری مناطق حاشیه نشین تمرکز
گروه‌های فقیر در نواحی فاقد خدمات کافی است و مهاجرت به نواحی شهری برای
دست یابی به شرایط بهتر است. و یا سیاست‌های نامناسب: که باعث افزایش فقر و
نابرابری می‌شود در این امر نقش به سزایی دارد مدیریت ناصحیح شهری, برنامه‌ریزی
نامناسب اجتماعی,» می‌توان گفت این عوامل بهاصورت دیالکتیک بر روی یکدیگر تأثیر
گذاشته و در نهایت پدیده حاشیه‌نشینی را شکل می‌دهند. که تحقیقات گوناگون نیز
گویای این امر بوده از آن جمله می‌توان به بهمنی و همکاران(۱۳۹۸)» نصر اصفهانی و
راد(۱۳۹۶)» اشاره کرد. از طرفی در کنار سطوح کلان و ساختاری قطعا عوامل غیر
ساختاری هم نقش دارند در سطح خرد می‌توان با تدبیر و خرد جمعی از شکل گیری و
گسترش حاشیه‌نشینی جلوگیری کرد. باید تدبیری برای اسکان مهاجرین اندیشید البته
۶ / فصلنامه‌ی مطالعات جامعه‌شناختی شهری, سال یازدهم» شماره سی و نهم» تابستان ۱۶۰۰
نباید این اصل مهم را از یاد برد که حل ریثه‌ای حاشیه‌نشینی نیاز به برنامه‌ریزی در
سطوح ساختاری نیز دارد. عواملی مثل(عدم توجه به سرمایه گذاری مسکن باتوان مالی.
عدم جذب درمناطق متعارف شهری, عدم برنامه اجتماعی همراه برنامه فیزیکی. عدم
شرایط آموزش مشاغل» فقدان برنامه مناسب توسعه اقتصادی,» فقدان تشکل خودجوش.
درآمدکم, فقدان سیاست اجتماعی درمناطق, عدم کنترل ساخت و ساز) هرکدام به
طریقی باعث افزایش حاشیه‌نشینی می‌شوند؛ مثلا برنامه‌ریزان شهری در رابطه با فضای
شهری برای اقشار کم درآمد صورت نمی گیرد و اين افراد به منابع مالی مثل وام‌های
مناسب دسترسی ندارند هم‌چنین ساخت و سازهای کنترل نمی‌شود و یا نهادهای مناسب
مردمی برای تجهیز فقرا شکل نمی‌گیرد و يا حمایت نمی‌شوند. حال نکته مهم این است
که این پدیده‌ها باعث بروز ویژگی‌های خاص مناطق شده و به دنبال خود پیامدهای
فراوانی به همراه دارد که جبران برخی از آن‌ها دشوار و غیر ممکن هست. از جمله ای
پیامدها می‌توان به (آسیب فرهنگی‌اجتماعی: چون» بزهکاری, جرم وکجروی, اعتیاد, قانون
گریزی,» اختلافات قومی» کودکن آزارق» شکل گیری "خرهه فرهگک‌ها افزایش بی سوادی»
خشونت؛ آسیب فیزیکی و کالبدی چون, بافتت مسکونیابی ضابطهه فرسودگی بنا
ساخت و سازغیرمجاز؛ آسیب اقتصادی چون»؛ رواج.مشاغل کاذب» تکدی گری» اختلاف
درامل؛ آسیب بهداشنی و زیست محیطی چون» شیوع بیماری‌ها آلودگی‌های ناشی از
زباله, آلودگی صوتی» مشکلات ترافیکی؛ آسیب سیاسی چون. شورش‌های خیابانی»
خشونت, اختلالات هویتی» پریشانی) اشثاره کره. در ای امحیط‌ها به دلیل فرو ریختن
مبانی فرهنگی مجموعه‌های پیشین و پیدایش محیط‌هایی که فرهنگ معینی ندارند و یا در
آن‌ها خرده فرهنگ‌های خاص شکل می‌گیرد. معضلات اجتماعی زیادی به بار می‌آید.
مساکن و محل‌های تجمع حاشیه‌نشینان صحنه رفت و آمد نامناسب و بافت زشتی را به
فضایی فاقد تسهیلات, تأسیسات و امکانات» آلوده و کثئیف, در کنار خانه‌های گران
قیمت, لوکس و آپارتمان‌ها شکل می‌دهد که نشان از فاصله طبقاتی زیاد هم است. البته
این آسیب‌ها مخصوصا در ابعد اجتماعی و فرهنگی بیشترگروه جوانان را تهدید می‌کند.
فراتر کیب مقالات پژوهشی در مورد عوامل مور بر شکل‌گیری حاشیه‌نشینی... / ۲۵
- اسماعیلی, علی اکبر و بیگدلی راد» وحید(۱۳۹۶)» « بررسی پیامدهای مهاجرت از روستا به
شهر بر حاشیه‌نشینی شهری در شهرستان تاکستان»» کنفرانس ملی معماری و شهرسازی,.
-الهی شیرواقه مسعرد(۱۳۹۶)»«برزسی حواعل تأئیزگذار در گسترش حاظلیه‌نشنیتی :در شهزه
سومین کنفرانس ملی شهرسازی معماری عمران و محیط زیست»» شیروان موسسه
- احمدی پور زهرا(۱۳۷۴)» «حاشیه‌نشینی در بخش مرکزی کرج»» رشد جغرافیا ۱(۳۸)»
- باقری» نسرین و خانی» محمود(۱۳۹۸)» «تأثیراحاشیه‌نشینی بر احساس امنیت عمومی با
- بهمنی سجاد» همتی» رضا ملتفت» حسین و ایزدی جیران» اصغر(۱۳۹۸)» فهم فرایند
شکل‌گیری تجربه حاشیه‌نشینی"بر.اساس نظریه داقه بنیاد,مورد. مطالعه :محله‌های ملاشیه و
تل برمی خوزستان»» فصلنامه توسعه اجتماعی توسعه انسانی سابق, ۱۴ (۲)» ۱۵۸-۱۲۷
- بزی» خدارحم» کیانی» اکبر و صفرزائی» عبدالغنی(۱۳۹۵)» «بررسی علل شکل‌گیری و راهکار
مقابله حاشی نشینی شهر زابلبا.تا کید بر توأن‌مندسازی»» مطالعات شهری, ۲۱(۱)» ۱۷-۲۸
ساپتاهی» علی: فرج زاده میرو‌خید در نظوی! حعسطنی ( ۹۲ واه هیورسبی خواضل ساختاری از
نهادی موثر در پیدایش حاشیه نشینی (مورد نمونه: شهر تبریز)» همایش ملی شهرسازی و
معماری در گذر زمان»» وزارت علوم» تحقیقات و فناوری ۱(۱)» ۱-۱۲
- جفایی, مینا (۱۳۹۲)» «بررسی عوامل موثر بر شکل‌گیری حاشیه‌نشینی در شهر بجنورد و
پیامدهای آن» اولین همایش ملی شهرسازی و معماری در گذر زمان, قزوین, دانشگاه بین
- حیدری نوشهر مهری(۱۳۹۰)» « بررسی عوامل موثر بر حاشیه شینی و بازتا های آن» با تأکید
٩ / فصلنامه‌ی مطالعات جامعه‌شناختی شهری, سال یازدهم» شماره سی و نهم» تابستان ۱۶۰۰
- رضایی, محمدرضا و کمانداری, محسن(۱۳۹۳)» «بررسی و تحلیل علل شکل‌گیرق
حاشیه‌نشینی در شهر کرمان, نمونه مورد مطالعه محلات سیدی و امام حسن, برنامه‌ریزی
- زنگی آبادی» علی و مبارکی» امید(۱۳۹۳)» «بررسی عوامل موثر بر شکل‌گیری حاشیه‌نشینی
شهر تبریز و پیامدهای آن مطالعه موردی (محلات احمدآباده کوی بهشتی» خلیل آباد)
- سرور, هوشنگه فلاح پور سجاد و جمالی, ابراهیم (۱۳۹۴)» «بررسی عوامل موثر بر
حاشیه‌نشینی در شهر ارومیه» دومین کنفرانس بین المللی پژوهش های نوین در عمران.
[اط.175_ ۸7102 02-0071۳701 206-۲02۳01۸7 2 لصتم نزن ۷ // :3۳05
شاه حسینی پروانه(۱۳۹۲)» بررسی سبتحوللآگیکان غظ رسمی باتأکیید: بر ایسران, تران»
- علیزاده اقدم, محملباقر و محمدامینی» حمیده(۱۳۹۱)» «تحلیلی بر علل و پیامدهای
شکل‌گیری مناطق حاشیه‌نشینی با نگرش ویژه بر شهر خمین»» مطالعات و تحقیقات
- غلامی» روحالله, سفینی کفشگری, محسن و شهبازی, تجفعلی(۱۳۹۲)» «عوامل اقتصادی و
- غفاری غلامرضا؛ امیدی» زضا (۱۳۹۰): «گذار از دستگاه مفهومی فقر به سازه رانده شدگی
- فکوهی, ناصر(۱۳۸۳)» انسان شناسی اشهری:چاپ اول, تهران: نشر نی
- فلیک» اووه (۱۳۹۱)» درآمدی بر تحقیقات کیفی, ترجمه‌ی هادی جلیلی» تهران: نشر نی.
- قادری» رضا امیدوارفر» سجاد» صمدی,» رضا بدلی» سجاد(۱۳۹۷)»< تحلیل تاثیر عوامسل
اقتصادی و اجتماعی در فرایند شکل‌گیری مناطق حاشیه‌نشین و راهکارهای رویارویی با
این پدیده با تاکید بر توانمندسازی»» پژوهش در هنر- علوم انسانی. ۱(۳)» ۱۳-۲۲
-مبارکی» امید و اکبرق» اصمد(۱۳۹۳). «بررسی غوامل موثر بر شکل گیری خاشیه شینی در
فراتر کیب مقالات پژوهشی در مورد عوامل موثر بر شکل گیری حاشیه‌نشینی... / ۲۷
- نظریان» اصغر, سادین» حسین, زال نژاد. کاوه استقامتی مهناز و ولیانی» مهدی(۱۳۹۵)»
«بررسی عوامل اقتصادی, اجتماعی و جمعیتی حاشیه‌نشینی و اسکان غیررسمی»» تحلیل
- نصر اصفهانی, رضا صفاری, بابک و غفاریان, سارا(۱۳۹۵)»« بررسی علل اقتصادی
حاشیه‌نشینی با استفاده از اثر درمان(مطالعه موردی شهر اصفهان»)» اقتصاد شهری, ۱(۱)»
- نقدی, اسدال(۱۳۸۹)» «مهاجرت و حاشیه‌نشینی در ایران»» علمی ترویجی وزارت علوم.
8 0۴ 00616065 "3/0675 .(2008) 0۰ .0 ۳۵۰ ,للق1 +8 ,.لل واتق۸282-
6۰ 03-1 ۸ ننصتآ عجمع6 لقاقط7<760 عطا هز اصعکصز عم ٩
-[۳۳۵ ۵1 60۹60665 200 65کاه0) .(2011) مصقطنط ,2/0666 عحصعص۸ -
1 068۳66 عطا 1۵۶ کادع ص۳00 عط نس عع همه هنز ۵عاخنصطانگ
50 ۵۶ 17006 ,داد 6606 #معن‌عمز نی عطا صز اه که جعاک2 1
۵۶6 دزععطا دهع ۸ (2002) مناد و3 بز معط -
7 2006 801۵7۵00 وانلفدوع1 .(2009) مطل یک وجاحه لها -
6 ,6 100ع1067 بتسصصم6 هه ناک :(1966) وظط لقطکق/3 موتقصنا0 -
۰ فان عطا ۵۶ عاماد ۵ط1 اعععطاهرد ۹۵۵ با 0 010ع م۳۲ -
۲و دمص ۵۶ امعککه عطا ۵۳ عامم ۸ .(2003) .لآ ول مقط06۳0 -
1 ۷۷7۵۷ 6ط1 :۸0۳0008 .(2011) 6 ونخهعلهناآ .0 .7 مقلن2ففگظ -
6 ع7ه ۸7۳۵۲۵ فتاه لهنه5 فصه 1۳3000۳۲ .(2012) مصعتفکل و1688 -
۸ / فصلنامه‌ی مطالعات جامعه‌شناختی شهری, سال یازدهم» شماره سی و نهم» تابستان ۱۶۰۰
0 3/3 .(2019) 856081550 م0ظ 6 11100 فحماحم/2 ق8۳۹2 -
0 1360۳۷ اکعجصت] ۳۳20 ۶و جدمتامصها ود عناعنامدمنتاهط ۸ +عامنط مه
۸6۵ مصقص لقصنعحعص وصه صمناهعنص 1۳۳۵۳ ,1937 و 3006۲۲ ,ماچه80 -
[هنع0ه ع6ط1 ,(2012) .0 وطصع7 وگل بط #ممطکنا) ,5۳۵۷ -
6 :2 مصه صمناتهع۳ع8 مص0امع۳ع2 (2016) .ی بعاممن1 ,50607 -
40 1۵۵۶066۲ تاعوم ها آوعصعع 156 .(2010) ی بش۸ ,۷1905 -
-27 ,(89)1 مطصناهنوع۸ عع نک ه نیع کع 2 070506
ع اب 1۵۳۶ 0مطاع دزد 1/0 2005 مک ,2006 6۶ .0 متکله ۷ -
۰ ,(50)2 770757119 ۸02۷۵۲۵۵ ]۹ ,70۲۳۵ 3۵۷16۰ 1026 ۵ نط‌جه ۳
ودنداع مهن ۶و ما ععحاو ه ؛کزوع هدع ع تلم" با تعص720 -
311-8 :53 :2006 ,ق 20 ۸072660 ۵۶ م70 ۰ عارع]
