 سال هفتم | شماره شانزدهم | پایز و زمستان ۱۳۹۸
مدیریت عملکرد سازمان» نسخه تکامل‌يافته ارزیابی عملکرد است که با وجود
الگوهای فراوان مدیریت عملکرد. هیچ یک از آنها مبتنی بر آموزه‌های اسلامی
نیست. سپاه پاسداران انقلاب ایام گنها رانقاگی و اسلامی است: چهث
ارتقای کارآمدی» به سیاست و شيوه مدیزیت عملکرد سازمانی با رویکرد اسلامی
نیازمند است. در این مقاله» روش تحقیق کتابخانه‌ای» با دو ویزگی آموزه‌محوری و
دلالت‌پژوهی است. آموزه‌های قرآّنی و روایی پس از تجمیع به روش اجتهاد و
طبقه‌بندی با استفاده از روش تحلیل مضمون» مبنای طراحی الگو قرار می‌گیرد.
این الگو پس از اعتبارسنجی و تایید بیش از نوددرصد یافته‌ها چنین است: الف)
عوامل موثر بر عملکرد با عناوین: معنویت گرایی» تقوا و مدیریت بر خویشتن»
مدیریت بر پايه محبت و کرامت. عدالت و انصاف» بصیرت و تدییر» شایسته‌گزینی
و ارزیابی و نظارت؛ ب) ابعاد عملکرد: ۱. نیت و حسن فاعلی؛ ۲. عملکرد مدیران
ارشد؛ ۳. ورودی‌ها فرآیندها خروجی‌ها و پیامدها؛ ج) معیارهای ارزیابی: ۱. حق
و ارزش‌های اسلامی؛ ۲. عدالت؛ ۳. رضایت؛ ۶. تحقق اهداف (کارایی و
اثربخشی)؛ د) مهم‌ترین ویژگی‌های ارزیابی: دقت, اشراف کامل, جامعیت (انواع
نظارت). ارزیابی مستمر عغدالت در ارزیایی, پرهیز از نتیجه‌گرایی محض؛ تأکید بر
عملکرد مدیران» تأکید بر کیفیت در کنار کمیت. اصلاح و تعالی‌بخشی؛ ه) فرآیند
 و سیاست مدیریت عملکرد: ۱. برنامه‌ریزی عملکرد (تحلیل عملکرد. تقویت
اصول عملکردی)؛ ۲. تعیین ابعاد عملکرد؛ ۳. تعیین معیارهای ارزیابی عملکرد؛
سیر تکاملی سیاست و شيوه مدیریت عملکرد از سنجش عملکرد شروع شد و سپس به
ارزیابی عملکرد رسید. مفهوم مدیریت عملکرد. که درحقیقت نوع تکامل‌يافته ارزیایی
عملکرد سنتی و درعین‌حال بسیار متفاوت از آن به حساب می‌آید» ابزاری است که می‌تواند
موجبات موفقیت پایدار سازمان‌ها را فراهم آورد. هر سازمان به منظور آگاهی از میزان
مطلوبیت و مرغوبیت فعالیت‌هایش؛ به‌خصوص در محیط‌های پیچیده و پویا به نظام
سنجش و مدیریت عملکرد نیاز مبرم دارد. فقدان نظام ارزیابی به معنای برقرارنکردن ارتباط
با محیط درون و برون‌سازمانی تلقی می‌گردد که پيامد آن مرگ سازمان است. (رضایان و
گنجعلی» ۱۳۹۰: ۳۲۳) سیاست مدیریت عملکرد سازمان» به‌منظور دستیابی به نتایج و
پیامدهای مورد انتظار از سازمان‌ها و نیز پاسخگویین به ذی‌نفغتان وعامه مردم در قبال
هزینه‌هایی که از منابع عمومی می‌شود. بسیار اهمیت دارد و اعتماد مردم را به دولت و
سازمان‌های دولتی افزایش می‌دهد. مدیریت عملکرد سازمانی ضمن ایجاد همسویی و
هماهنگی» برآورد نقادانه و کاوشگرانه‌ای از فعالیت‌ها و نتایج بیان می‌کند و پس از
تشخیص انحرافات احتمالی» برای پیشگیزی از آنها» وانیز توسعه نقاط قوت و مزیت‌ها
در سازمان‌های دولتی ناکارآمدی شدیدی در حوزه سیاست مدیزریت عملکرد سازمانی
وجود دارد و باوجود تلاش‌های صورت‌گرفته» هنوز بهبودی در عملکرد پاسخگویی,
شفافیت» کیفیت خدمات به دلخواه رخ نداده است: بخشی از این ناکارآمدی به دلیل خلأ
نظری است. مروری بر ادبیات این حوزه نشان می‌دهد که مباحث عملکرد. بیشتر با رویکرد
سنجش و ارزیابی مطرح شده» و کمتر رویکرد مدیریتی حاکم بوده است و نظریات و
 سیاست مدیریت عملکرد سازمان بر اساس آموزه‌های اسلامی ۲۰۹
مدل‌های موجود در مدیریت عملکرد نیز بیشتر سطح فردی متمرکز است و کمتر به سازمان
به‌مثاب کل به‌هم‌پیوسته پرداخته است. مدل‌های موجود نیز چنان متفاوت و گاه متناقض‌اند
که سازمان‌ها در به کارگیری آنها سردرگم می‌شوند و نیاز به مدل مقبول یا معروف در این
حوزه را به ضرورتی جدی مبدل ساخته است. (یاوری ۹۲ ۱۳: ۸۱)
افزون بر خلا نظری در مبحث مدیریت عملکرد سازمانی» درباره مدیریت عملکرد
سازمانی» سپاه پاسداران انقلاب اسلامی نیز نیازمند الگویی برای مدیریت عملکرد است.
این سازمان باتوجه به ماهیت انقلابی و اسلامی‌اش» که پس از پیروزی انقلاب اسلامی
تأسیس شد. برای ارتقای کارآمدی به ارزیابی و مدیریت عملکرد نیازمند است. انتظار
می‌رود برای ارزیابی و مدیریت عملکرد این سازمان از الگویی استفاده شود که مبتنی بر
آموزه‌های اسلامی و هماهنگ با مقتضیات سازمانی سپاه باشد. متأسفانه چنین الگویی
تاکنون طراحی و مطرح نشده است. مدل يا الگوی مدیریت عملکرد سازمانی سپاه باید به
این پرسش‌ها پاسخ دهد که دقیقا چه چیزی سنجیده می‌شود خروجی‌ها و پیامدها؟ یا
ورودی‌ها و فرایندها و اقدامات؟ یعنی ابعاد عملکرد کدام‌اند؟ افزون بر این» معیارهای
سنجش کدام‌اند؟ عوامل موثر بر کدام است؟ و فراتر از همه» آنکه فرآیند و شیوه
مدیریت عملکرد چگونه است؟ لازم است همه پاسخ‌ها براساس آموزه‌های اسلامی باشد یا
به عبارت دیگر باید مشخص شود که الگوی مدیریت عملکرد سازمان براساس آموزه‌های
اسلامی چگونه است؟ پس در نتیجه پرسش اصلی و پرسش‌های فرعی چنین‌اند:
سیاست مدیریت عملکرد سازمانی بر اساس آموزه‌های اسلامی چگونه است؟
البته با توجه به اهمیت این رویکرد برخی علاقه‌مندان به ارتقای سپاه پاسداران انقشلاب
اسلامی مدل مدیریت عملکرد سازمانی طراحی کرده‌اند و در این طرح به انطباق آن با مبانی
 و آموزه‌های اسلامی دغدغه‌مند بودند. همچنین معترف بودند که باید پژوهش‌هایی براساس
آموزه‌های اسلامی انجام شود. الگوی محمد تولایی چنین است. اين الگو از سه لایه توافق
عملکرد فرهنگ‌سازی و ارتقای عملکرد و سنجش و ارزیابی عملکرد تشکیل شده است
(تولایی و همکاران؛ ۳۹۵ 1۰-۰) که دیدگاه اسلامی در آن مطرح ناسمه
الف) عملکرد: «عملکرد» از دیدگاه لغت» ترجمه واژه‌ای لاتین! معانی بسیار و گسترده
دارد؛ ولی معادل فارسی آن مفهوم دقیق آن را نمی‌رساند و فقط ذهن را به اقدام معطوف
می‌کند. مراجعه به واژه‌نامه‌هایی مانند آ کسفورد. کمریج و لانگمن نشان می‌دهد که واژه
اصلی بیش از آنکه معنای اقدام داشته باشد» به‌معنای کیفیت اقدام و خوب عمل‌کردن است.
در واژه نامه آ کسفورد در معنای واژه عملکرد در جایگاه اسم» آمده است: «یک اقدام یا عمل
که بر حسب اینکه با چه درجه‌ای از موفقیت انجام شده است.» (آذری و زمانی مزده»
هنوز ابهامات و حتی آشفتگی‌هایی درباره تعریف «عملکرد»» روش‌های سنجش آن و
نیز جایگاه مدیریت عملکرد باقی مانده است. عملکرد و مدیریت عملکرد مفاهیمی
معماگونه‌اند. (همان: ۵) مرور ادبیات نشان می‌دهد مباحث عملکرد در ادبیات مدیریت
به‌طورکلی» و در مدیریت دولتی به‌طور خاص بیشتر با رویکرد سنجش و ارزیابی مطرح
نظریات و مدل‌های موجود در مدیریت عملکرد نیز بیشتر بر سطح فردی متمرکز است
و کمتر به سازمان به‌مثابه کل به‌هم‌پیوسته و نظام یکپارچه پرداخته شده است.
در پررسی عملکرد دو محور کلی وجود دارد که هر دو اهمیت بسیاری دارد: نخست.
ابعاد عملکرد که شامل چه مواردی می‌شود؛ و دوم معیارهای سنجش عملکرد که عملکرد
با چه چیزی باید اندازه‌گیری شود: در اینکه عملکرد به چه معناست و چه ابعادی دارد»
اختلاف‌نظر وجود دارد. برخی عملکرد را خروجی و محصول سیستم می‌دانند. برخی
 سیاست مدیریت عملکرد سازمان بر اساس آموزه‌های اسلامی ۲۱۱
رفتارها و فرآیندها را عملکرد سیستم می‌دانند. عملکرد در بخش دولتی مفهومی مبهم» چند
بعدی و پیچیده است. حیرت‌آور است که هیچ اجماع صریح یا ضمنی‌ای درباره تعریف
عملکرد نهادهای عمومی يا آنچه باید باشد» وجود ندارد. افزون بر اين» عملکرد» مفهومی
هنجاری است؛ بنابراین» تعجب‌آور نیست که عملکرد غالبا حول مفاهیم گسترده» مبهم و
ارزش‌مدار مانند پیشرفت» نوآوری» تغییر» خلاقیت» تعالی» موفقیت برنامه‌ای یا سازمانی»
بهبود» رقابت‌پذیری وپاسخگویی نمایان می‌شود. ادبیات دانشگاهی» فاقد تفسیر سازگاری
از معنای عملکرد در بخش دولتی است (یاوری و زاهدی» ۱۳۹۲: ۸۵) به زعم برخی,
عملکرد به معنای رفتارها و نتایج رفتارهاست. رفتارها از فرد اجراکننده ناشی می‌شوند که
عملکرد را از مفهومی انتزاعی به عمل تبدیل می‌کنند. رفتارها فقط ابزارهایی برای نتایج
نیستند» بلکه خود نتیجه محسوب می‌شوند و می‌توانند جدا از نتایج ارزیابی شوند. نتیجه
اینکه در مدیریت عملکرد باید» هم به ورودی‌ها (نتایج) و هم به خروجی‌ها (نتایج) توجه
صاحب‌نظران در تحقیقی درباره ابعاد عملکرد این موارد را مطرح کرده‌اند:
راستی» برابری و مشارکت)» صرفه اقتصادی» اعتماد» مطلوبیت و پایداری» برابری»
پاسخگویی» شفافیت» کیفیت خدمات. ارزش برای پول» انصاف» رضایت ذی‌نفعان»
انتخاب کاربر» خدمات مشتری» تخصیص منابع» ایجاد ارزش عمومی. (یاوری و زاهمدی,»
۲ ۸۵) اما فقط دو مورد اثربخشی و کارایی» میان بیشتر مدل‌های مدیریت عملکرد
درباره معیارهای عملکرد نیز اختلاف‌نظر وجود دارد. برخی کارایی و اثربخشی را معیار
معرقی کرده‌اند» بهردوری» کیفیت خر هرهز دی اثریاظشبی و رضایت مشتزی نییز از
مواردی است که ذیل معیارها مطرح شده. این موارد به ببحث و بررسی بیشتری نیاز دارد.
برخی صاحب‌نظران ابعاد و معیارهای عملکرد را یک‌جا ذکر می‌کنند و تفکیکی میانشان
قائل نمی‌شوند. (یاوری و زاهدی» ۱۳۹۲: ۸۷) اما دلیل اين اتفاق نیز جای سوال است.
 تشریح معنای عملکرد منوط به تحقیقاتی است که باید انجام شود. باید تحقیق شود که
آموزه‌های اسلامی ابعاد عملکرد را چگونه معرفی می‌کند. در خلال این تحقیق آشکار
خواهد شد که عملکرد چه ابعادی دارد و برای سنجش عملکرد چه معیارهایی می‌تواند
ب) سازمان: در بررسی الگوی اسلامی گفتنی است که با توجه به اینکه بستر مدیریت
عملکرد؛ سازمان است» نه فرد و گروه. در گستره تاریخی مورد مطالعه, سازمان با تعریف
رایج مصداق ندارد و مدیریت عملکرد در صدر اسلام در بستر حکومت اسلامی تجلی يافته
است؛ بنابراین ضرورت دارد که حکومت اسلامی کلان سازمان در نظر گرفته شود و
یافته‌های تحقیق در این سطح به سطح سازمان‌های خرد تسری یابد.
نباید این حقیقت را نادیده گرفت که کلان‌سازمان حکومت نیز ویژگی‌های سازمان را
دارد. ویژگی‌هایی همچون برخورداری از حدومرز سلسله‌مراتب فرماندهی» تقسیم کار و
وظایف تعریف‌شده» اهداف مشترک و بخشی. بنابراین حکومت» خود از مصادیق سازمان
محسوب می‌شود و دست‌کم می‌توان یافته‌های مدیریت عملکرد در سطح کلان (حکومت)
را به سازمان‌های خرد نیز تسری داد و این از اصول موضوعه این تحقیق است.
همچنین گفتنی است که الگوهای موجود مدیریت عملکرد سازمان» معمولا برای
سازمان‌های محصول‌محور و محیط‌های کسب‌وکار طراحی شده است. اما برای
سازمان‌های دولتی و مأموریت محخور ابهامات فراوانی دارد که جریان آن را در این سازمان‌ها
با چالش مواجه می‌سازد." سپاه پاسداران,انقلا انقتلامی» سازمانی مأموریت‌محور است؛
ازاین‌رو, برای طراحی الگوی مناسب آن» باید با تأمل و دقت بیشتری عمل کرد.
ی سیاست: منظور از «سیاست»» شیوه و اتخاذ روش‌های مناسب برای مدیریت عملکرد
است. سیاست‌ها برخلاف اصول» تابع موقعیت‌ها و اقتضانات‌اند وامتناسب با تغییر
موقعیت‌ها ممکن است تغییر یابند. البته در سیاست مدیریت عملکرد. به اصول موثر بر
۱. اینکه برخی محققان به طراحی الگوی مدیریت عملکرد سازمانی» مخصوص سازمان‌های دولتی تصریح
کرده‌اند» حاکی از آن است که الگوی سازمان‌های دولتی و مأموریت محور با الگوی مراکز تجاری و
 سیاست مدیریت عملکرد سازمان بر اساس آموزه‌های اسلامی ۲۱۳
عملکرد نیز توجه می‌شود؛ اصولی که می‌تواند عملکرد را تحت تأثیر قرار دهد. در این
صورت طراحی اصول یکی از سیاست‌های مدیریت عملکرد سازمان است.
د) مدیریت عملکرد سازمانی: هنوز ادبیات مدیریت عملکرد سازمانی بلوغ نیافته و
مسائل و موضوعات بسیاری برای پژوهش در این عرصه باقی است. مدل‌های موجود
پراکنده و مختلف است و مدل مجممّ علیه نسبی» که به آن عمل شود» وجود ندارد و با
وجود بحث‌های دامنه‌دار درباره آن» هنوز مدیریت عملکرد بسان معما باقی مانده و فاقد
فراتحلیل‌های منسجم است. مدیریت عملکرد اين امکان را فراهم می‌کند که سازمان بتواند
در مسیر تعالی» وضعیت خود را شناسایی» عملکرد خود را اندازه‌گیری و براساس یافته‌های
حاصل» برای بهبود وضعیت خود اقدام» و همه کارکنانش را در فرآیند بهبود مستمر درگیر
کند. طبق نتایج مطالعات تطبیقی در برخی کشورها مدیریت عملکرد در سطح دولت.
سازمان و کارکنان مطرح بوده» و پنج هدف اصلی» پاسخگویی در مقابل عملکرد» بهبود
عملکرد» تحقق اهداف» پرداخت مبتنی بر عملکرد. و تشویق و تنبیه را دنبال می‌کند
(رفیع زاده و همکاران ۱۳۹۵: ۸4۶) در بررسی دیگر سه هدف کلان برای نظام سنجش و
مندیریت غملکرد شناسایی شا‌وایسته: ۴ ما سباشازی ۳۹ سای عملکرد سازمان؛ ۳.
پشتیبانی از تصمیمات سازمانی (رضائیان و گنجعلی, ۱۳۹۰: ۳۲۶) مدیریت عملکرد.
رویکردی نظام‌مند است که از ظریق فرآیشدهای شناسایی اهداف استراتژیک» سنجش,
جمع‌آوری و تحلیل داده‌ها و بازنگری گزارش داده‌های عملکرد و به‌کارگیری نتایج آن به
بهبود عملکرد سازمان می‌انجامد. سنجش عملکرد. عنصری حیاتی از نظام مدیریت
عملکرد است و مدیریت عملکرد فعالیتی مبتنی بر سنجه‌ها و گزارش‌های عملکرد است که
به بهبود در رفتار» انگیزش» و فرآیندها می‌انجامد و نوآوری را ارتقا می‌بخشد. وجود
تعاریف مختلف از مدیریت عملکرد و نبود توافق میان متخصصان دانشگاهی موجب شده»
که بیشتر دو اصطلاح سنجش عملکرد و ملذیریت عملکرد به جای یکدیگر به‌کار روند؛
درحالی‌که سنجش ناظر به گذشته است و مدیریت عملکرد معطوف به آینده (نظر به اصلاح
و بهبود دارد و برنامه اصلاحی مطرح می‌کند). معمولا سالانه یک بار ارزیایی عملکرد انجام
می‌شود و موارد انحراف از خطا در آن مشخص می‌شود و متعاقبا برنامه اصلاحی برای آن در
 نظر گرفته می‌شود اما مدیریت عملکرد به‌طور مستمر در طول سال انجام می‌شود» ماهیتی
سیال و مستمر دارد که می‌توان از آن به پویایی تعبیر کرد علی‌الدوام نظارت بر عملکرد
انجام می‌شود و برخلاف برخی که می‌پندارند ارزیابی برای مچ‌گیری است و ازاین‌رو در
برابر آن مقاومت می‌کنند. مدیریت عملکرد مچ‌گیری نیست» بلکه» هم برای شناسایی
قوت‌ها و هم ضعف‌ها انجام می‌شود. قوت‌ها را تقویت» و ضعف‌ها اصلاح می‌کند.
احتمالا به دلیل حساسیت بر واژه ارزیابی و نظارت» از وا مدیریت عملکرد استفاده شده
است. شاید بتوان مدیریت عملکرد را ارتقایافته ارزیابی عملکرد معرفی کرد. هنگامی‌که
ارزیابی به اصطلاح مدرن می‌شود» نام مدیریت عملکرد به خود می‌گیرد. البته در مدیریت
عملکرد مجموعه عوامل اثرگذار (مثبت و منفی) بر عملکرد نیز ملاحظه می‌شود. آن‌گاه
عوامل مثبت تقویت. و عوامل منفی اصلاح می‌گردد که این موضوع در ارزیابی عملکرد
در اين قسمت الگوها و سیاست‌های مدیریت عملکرد سازمان بررسی می‌شود. برای این
کار» مقایسه‌ای میان الگوها صورت می‌گیرد و گونه‌های مختلف الگوها مشخص می‌شود.
گفتنی است که تشریح الگوها از ظرفیت این مقاله خارج است.
حدود بیست الگوی مدیریت عملکرد سازمان شناسایی شد که برای مقایسه و گونه‌شناسی
۱ فرآیندی بودن الگو: آیا الگوی مدیریت عملکرد فرآیندی است يا فقط عناصر و
۲ برنامه‌ریزی: آیا در الگوی مدیریت عملکرد. گام برنامه‌ریزی وجود دارد و الگوی
مدیریت عملکرد با برنامه‌ریزی آغاز می‌شود؟ به تعبیر دیگنز آیا استانداردهای عملکرد
۳ ابعاد عملکرد: آیا ابعاد عملکرد برای سنجش مشخص شده است؟
 سیاست مدیریت عملکرد سازمان بر اساس آموزه‌های اسلامی ۲۱۵
4 معیارهای عملکرد: آیا در الگوی مدیریت عملکرد معیارهای سنجش مشخص شده
۵. عوامل موثر بر عملکرد: آیا پیشران‌ها یا عوامل موثر بر عملکرد در الگو ذکر شده است؟
براساس پنج محور بالا به تحلیل و بررسی الگوهای مدیریت عملکرد می‌پردازیم:
غالب الگوهای مدیریت عملکرد. به شکل فرآیندی است و مراحل اجرای آن تعریف
شده است. اما الگوهای سیمونز فرأتلی» سینک و تاتل» و پنل بهره‌وری خدمات عمومی
انگلستان فاقد فرآیندند و فقط عناصر این الگو را بیان می‌کنند.
در محور دوم» یعنی برنامه‌ریزی» بسیاری از الگوها با برنامه‌ریزی شروع نمی‌شوند» اما
الگوهایی که با برنامه‌ریزی شروع می‌شوند عبارت‌انداز: شوهارت» آرایز» موینیهان» اولووه
رضاگنج» بردراپ» ویسنر و فاست» مدوری و استیپل. این الگوها با برنامه‌ریزی و تعیین
راهبردها شروع می‌شوند. البته در میان آنها برخی از واژه توافق عملکرد درباره اهداف
استفاده کرده‌اند و در برخی نیز به برنامه‌ریزی و تعیین اهداف تصریح شده است. مواردی که
توافق عملکردی است» لزوما به معنای تعیین برنامه و راهبردها نیست؛ زیرا ممکن است
برنامه‌ها از پیش تعیین شده باشد» منتها لازم است ابلاغ و بر توافق شود؛ یعنی برنامه‌ریزی
در محورهای سوم و چهارم تعیین ابعاد و معیارهای سنجش عملکرد» حدود نیمی از
الگوها ابعاد و معیارها را مشخص نکرده‌اند. برخی نیز فقط به ذکر ابعاد بسنده» و از بیان
معیار خودداری کرده‌اند» الگوی یاوری و زاهدی» ابغاد و معیارهارا بیان کرده است» الگوی
خالقی ابعاد را بیان کرده» اما معیارها را به‌طور مشخص بیان نکرده. الگوی مار فقط به بیان
ابعاد اکتفا کرده. الگوی کوسک و ریست (کوریست) فقط به بیان پيامدها بسنده کرده»
پویستر ابعاد را بیان کرده» اما معیارها را به شکل مبهم مطرح کرده» سل و شیوما فقط ابعاد را
ذکر کرده‌اند. کریستوفر به بیان شناخت حوزه‌های کلیدی سازمان پرداخته. که شامل
معیارهاست. بردراپ» ویسنر و فاست و مدوری و استیپل» معیارها را مبهم ذکر کرده‌اند.
درباره پنجمین محور یعنی عوامل مور بر عملکرد فقط شش الگو آن را بیان کرده‌اند که از
میان آنها پنج الگو به‌صورت محدود عوامل را مشخص کرده‌اند.
 سیاست مدیریت عملکرد سازمان بر اساس آموزه‌های اسلامی ۲۱۷
۰ | مدوری و استیپل ۷ 7 ی ۷ (مبهم) ی
یکی از پیامدهای مهم در نظام ارزشی غرب» حاکم شدن مکتب اصالت نفع بر روند
فعالیت‌های اقتصادی و تولید است. معتقدان به این مکتب عمل را تا جایی درست قلمداد
می‌کنند که برای فرد يا افرادی بیشترین خوشی و آسایش را به بوجود آورد؛ به بیان دیگر
ملاک درستی عمل نتایج آن است» نه شيوه انجام دادنش و این همان نتیجه‌گرایی محض در
مدیریت عملکرد سازمان است. سیب یگر زاین ره اقاده محض از شاخص‌های مالی
برای ارزیابی است. مشکل بعد آنکه معیارهای سنتی نظیر کارانی هزینه و مطلوبیت» ممکن
است باعث فشارآمدن به مدیران در جهت توجه به نتایج کوتاه‌مدت شود و درنتیجه هیچ‌گونه
حرکتی به سمت بهبود صورت نگیرد. همچنین شاخص‌های مالی گزارش دقیقی درباره
هزینه فرایندها محصولات و مشتریان نمی‌دهند و فقط بر فرایند کنترل‌بخشی به جای کل
سیستم تأ کید دارند. افزون بر اين» شاخص‌های مالی قادر به تشخیص هزینه‌های کیفشی به
شکل دقیق و مناسب نیستند و فقط تولید بیشتر را تشویق می‌کنند. ( 8 ۸۵۳۱۵۵ ,ا«اررهاه 6
5 :1997 ,0۲0۷/۵) در کشور ما ایران نیز نداشتن برنامه راهبردی یا ضعف اجرای برنامه‌های
راهبردی از مشکلات جدی سازمان‌هاست. مشکل دیگر ضعف در شاخص‌های ارزیابی
عملکرد متناسب (در سطوح اثر پیامدها خروجی‌هاو پيامدها) در حوزه‌ها و سطوح
مختلف است (رفیع‌زاده و همکاران» ۱۳۹۵: 3٩) مدل‌های مدیریت عملکرد فعلی دولت
در سطح کارکنان نیز قادر به ارزیابی صحیح کارکنان دولت نیست؛ زیرانخست» جهت‌گیری
 برخی مدل‌های مدیریت عملکرد؛ نتیجه‌گرایی صرف است» درحالی‌که بخش اصلی
عملکرد کارکنان متأثر از فرایندهای انجام‌دادن کار در دستگاه‌های دولتی است و نظام فعلی
این متغیر موثر را در نظر نمی‌گیرد؛ دوم الگوها و فرایندهای اجرایی آن؛ به فعالیت‌ها و
اقداماتی که در جهت ارتقای سطح دانش و توانمندی برای بهبود عملکرد خود و دیگر
کارمندان واحد سازمانی تحت سرپرستی انجام می‌دهد؛ توجه نمی‌کند؛ سوم» مولفه‌های
ارزیابی با انتظارات و معیارهای جامعه و ارزش‌های سازمانی انطباق چندانی ندارد؛ و
پیپارم ابلدارتباط سترل ورنطی میبان اسان رامش استورزی‌های سازمانی بر
برنامه‌های مدیریت منابع انسانی برقرار نمی‌کند. (محمدی» و شریف‌زاده» ۱۳۹۹: ۱۳۵) اما
۱. نداشتن جامعییت (آذری و زمانی مزده» ۱۳۹۶: ۱۸۶): برخی الگوها جامعیت
نسبی دارند اما به دلیل تکثر اجزای آن» قابلیت اجرای بالایی ندارند؛
۲ درباره ابعاد عملکرد اختلاف‌نظر وجود دارد و اجماعی درباره ابعاد عملکرد وجود
۳ در برخی الگوها طرح‌ریزی جز فرآیند ذکر شده است؛ درحالی‌که به نظر می‌رسد
طرح‌ریزی و راهبردگزینی از الزامات و پیش‌نیازهاست (یاوری و زاهدی ۱۳۹۲: ۱۱3)؛
۶ در برخی الگوهای مدیریت عملکرد سازمان».ابعاد و معیارها یکی دانسته شده است
۵. هیج اتفاق‌نظری در تعداد معیارها و نوع معیارهای ارزیابی عملکرد وجود ندارد» فقط
دو معیار اثربخشی و کارایی در بیشتر الگوها وجود دارد. مراجعه به الگوها این مدعا را تأیید
نوع معیارهای مظرح‌شده در مدل‌ها فاقدبار ارزشی و اسلامیاست» حتی برای
نمونه معیار برابری که ترجمه غلط عدالت است نمی‌تواند در جایگاه ارزشی دینی مطرح
شود اما کارانی و اثربخشی که مشترک‌میان غاب مذل‌هاسته» معنایی ختقی دارنده اگر
نگوییم کارایی به معنای انجام‌دادن درست کارهاست (انجام‌دادن کار با کمترین هزینه در
 سیاست مدیریت عملکرد سازمان بر اساس آموزه‌های اسلامی ۲۱۹
۸ هیچ اولویتی میان معیارهای ارزیابی در الگوها بیان نشده است. طبعا معیارها
4 با توجه به اینکه بخش چشمگیری از معیارها اقتصادی‌اند؛ مانند اثربخشی» کارایی»
بهره‌وری» صرفه اقتصادی و... در فرض تعارض ارزش‌های اقتصادی و ارزش‌های دینی,
ممکن است مدیران با زیرپاگذاشتن برخی ارزش‌ها بتوانند بهره‌وری را افزایش دهند؛
۰ بیشتر الگوها عمومیت لازم را ندارند و هریک از آنها برای وضعیت خاص و
موضوع مشخصی طراحی شده‌اند. بنابراین وجود الگویی عام که امکان استفاده در همه
سازمان‌های دولتی و مأموریتی» دستگاه‌های اجرایی و خصوصی (اعم از خدماتی» تولیدی»
پژوهشی» آموزشی و...) را داشته باشد» از نیازهای مهم در این حوزه است (آذری و زمانی
مزده» ۱۳۹۶: ۱۸۵) هریک از سازمان‌های مأموریت‌محور و سازمان‌های محصول‌محور
ممکن است مدل‌های متفاوتی داشته باشند که اين جهت در الگوها لحاظ نشده است.
این تحقیق بر مبنای جهت‌گیری‌های پژوهش در زمره تحقیقات بنیادی قرار می‌گیرد. داده‌ها
از نوع کیفی است که پس از جمع‌آوری» تحلیل می‌شود؛ چون بحث از مدیریت عملکرد
سازمانی در متون اسلامی درواقع بحث از معناشناختی و معناکاوی است؛ رویکرد این
تحقیق در دستیابی به هدف» رویکرد تفهمی و تفسیری است. این تحقیق از لحاظ دسترسی
به منابع» کتابخانه‌ای است» به این صورت که نخست با جست‌وجو در منابع مکتوب.,
مطالب لازم از طریق اجتهاد» گردآوری؛ و سپس با استفاده از تحلیل مضامین» دسته‌بندی
مبتنی بر استخراج از متون است؛ ازاین‌رو این پژوهش» از نوع تحقیق تحلیل محتوا (ناظر بر
شيوه اجتهادی) است. روش تحقیق در مدیریت اسلامی اجتهاد است. اجتهاد» روش جامع
نقلی وحیانی» عقلی» تجربی و شهودی است که با مراجعه با منابع تشریعی و تکوینی وبا
تکیه بر مبانی مدیریت اسلامی» پاسخ‌های معتبر برای مسائل مدیریت اسلامی را مطرح
 می‌کند. (کارگروه بینادین مدیریت اسلامی» ۱۳۹۷: ۱۱3) اجتهاد بر آموزه‌محوری و
دلالت‌پژوهی استوار است. در این روش با تمرکز بر دلالت‌های متون و تحلیل آموزه‌ها
زوایای دقیقی از موضوع» کشف و اصطیاد می‌شود. در این روش از دلالت مطابقی و
التزامی و ظرافت‌های کلامی استفاده خواهد شد. آموزه‌ها پس شناسایی و کشف» تجمیع و
ابزار تحقیق بیشتر کلیدواژه‌هاست. برای استخراج داده‌ها از کلیدواژه‌های متعددی
استفاده می‌شود که برخی از آنها عبارت‌اند از: عمل» ابتلا تفقد عین؛ نظارت» شدت
البته برای شناسایی داده‌ها فقط از کلیدواژه استفاده نمی‌شود. بلکه پس از فهم موضوع و
مطالعه قرآن کریم از ابتدا تا انتها هر آموزه‌ای که کمترین ارتباط را با موضوع مدیریت
عملکرد داشت. شناسایی و گزینش می‌شود. درحقیقت ورود به منابع براساس سه روش
موضوعی و کدهای تعیین‌شده و درختی (استخراج کدها و کدهای فرعی از کدهای اصلی)
انجام می‌شود. ابتدا استخراج گزاره‌ها به صورت حداکثری و سپس غربال‌گری انجام می‌شود
برای سازماندهی داده‌ها اجتهاد فعلی کافی نیست؛ حقیقت آن است که محصول اجتهاد
مصطلح اغلب» تک‌نگاره‌هایی است که می‌تواند واقعیتی را بیان کشد؛ اما ارائه الگو از این
اجتهاد قدری دور از واقع است. ازاین‌رو از روش تحلیل مضمون هم استفاده شده است.
روش تحلیل مضمون درواقع نوعی تحلیل محتوای ساختاریافته و استنتاج از داده‌های کیفی
است که مبتنی بر واحدهای مضمون» مفهوم‌پردازی و الگوسازی صورت می‌پذیرد. این راهبرد
با رویکردی استقرایی تلاش دارد تا با بخش‌بندی» طبقه‌بندی» خلاصه‌سازی و ساخت‌دهی
دوباره به داده‌های متنی همچون متون حدیثی» مصاحبه‌ها و... مفاهیم آنها را استخراج کند؛
این راهبرد اساسا توصیفی است و کمک می‌کند تاامحقق روندهای تجربیات و دیگر داده‌های
کیفی را استخراج کند (چیت‌سازان و جوادی؛ ۱۳۹۶: ۶ ۱۲). نکته مهم آن‌که داده‌ها از مسیر
مبانی و اصول به سمت شکل‌گیری الگو پیش خواهد رفت و تلاش می‌شود مبنای شکل‌گیری
یافته‌ها نظام محتوایی باشد. و این خود موجب استحکام دیدگاه اسلامی و پرهیز از
برای ترسیم نظام محتوایی نیز» که شامل مبانی» اصول و اهداف می‌شود. به منابع
اسلامی مراجعه شد. همه گزاره‌های مرتبط با موضوع» در دو قالب هست‌ها (مبانی) و
بایدها و نبایدها (اصول) استخراج گردید. این گزاره‌ها مجموعا شامل ۲۲ مبنا و حدود ۸۰
اصل است که با استفاده از تحلیل مضامین و بازنگری در این اصول مشخص شد که در
هفت طبقه می‌توان آنها را جای داد» هریک از اصولی که با هم سنخیت داشتند در طبقه
مختص خود جای گرفتند و به این ترتیب مضامین سازمان‌دهنده شکل گرفت.
با توجه به ادبیات موجود و براساس تحقیقات بر روی منابع اسلامی باید الگویی از سیاست
و شیوه مدیریت عملکرد سازمانی با رویکرد اسلامی طراحی کرد که:
- اصول عملکرد و عوامل موثر بر عملکرد را بیان نماید؛
مختصات یادشده» از آموزه‌هایی که در جدول زیر آمده از طریق تحلیل مضمون
وابمث العیون من اهل الصّدق والوّفا (نهج لزوم صداقت و وفاداری ۱ تعیین‌کننده عملکرد - اصل
یوق بدینه وأمانیه, یسال عن سیرّه العمال و ما ویژگی ارزیابی
یعملون فی البلاد (محمودی» ۱۳۷7؛ ج ۰۵ 4۳۵) او ی‌وربی
نم لاندع آن یکون لک علیهم عیون من هل الامانه ۱ لزوم امانتداری و اشتهار
وی بالح ند الّاس(نهج البلاغه: نامه 0۳) به خوبی ناظران ویژگی ارزیابی
ما بلیه یاب ختیف» فقد بلنی أنّ ولا من فتثیه
نفتل من صلاته ثم اقبل علی بلطف و رفق و
رحمه و تعطف و قال: | لک حاجه؟ قلت: نحم»
انی لم آمرهم بظلم خلقک» و لا پترک حقک. ثم
ما کان صغیرا و لاضعّه امري الی ان تستصغر من
من ساوی یوماه فهو مغبون و من کان غده شرا
و أمض کل یوم عمله نّ لکل یوم ما فیه (نهسج
الم ن لیا دار بلیه م یرغ صاحبهّا فیهّا قط
و تعدید ما ای ذوو البلا مهن سر ال کر
خالد بن الولید! ثم دعا علی‌بن ابی طالب .ید افقال:
یا علی اخرج الی هولا القوم؛ فانظر فی امسرهم؛ و
جاهم و معه مال قد بعثه رسول الله به» فودی
میلغه الکلب» حتی |ذا لم بیق شی من دم ولا
مال الا وداه» بقیت معه بقيه من المال فقال لهم
علی :۹ حین فرغ منهم: هل بقی لکم دم او مال للم
من هذا المال احتیاطا لرسول الله# مما لا یعلم و
۳)- و لو ان اهل القری آمنوا و اتقوا لفتحنا
آملک هواک و شم بنشنک عمّا لا یحل لک (نهج
فیما رحمه من الله لنت لهم و لو کنت فظا غلیظ
نتایج تحقیق در نمودار بعد به نمایش گذاشته شده است. اين نمودار به پرسش‌های تحقیق
پاسخ می‌دهد؛ زیرا عوامل موثر بر عملکرد» ابعاد و معیارهای سنجش عملکرد و نیز
جدول ۱. مدل کلّی مدیریت عملکرد سازمان بر اساس آموزه‌های اسلامی
از آموزه‌ها استفاده می‌شود که پیش از ارزیابی باید عملکرد مطلوب و استانداردها دقیقا
مشخص, و توافقات عملکردی حاصل شده باشد (برنامه‌ریزی و بیان عملکرد مطلوب پیش
۱ آموزه‌های اسلامی با اتخاذ تمهیداتی می‌کوشد تا با درونی‌سازی و به‌صورت
تدریجی» عملکرد مثبت را محقق سازد و مانع عملکرد نامطلوب از همان ابتدا شود.
آموزه‌های اسلامی دو راهبرد تمهیدانه و پیشگیرانه را در پیش می‌گیرد. تمهیدانه جنبه اثباتی
دارد و زمینه ارتقا را فراهم می‌کند و پیشگیرانه جنبه سلبی دارد و مانع عملکرد منفی می‌شود.
از آموزه‌ها استفاده می‌شود که میزان نظارت بر مدیران و کارگزاران ارشد به‌مراتب بیش از
دیگر کارکنان است. نوک پیکان نظارت حضرت امیرلئه بر استانداران آن حضرت بوده که
مقابله با آنها نیز شدیدتر بوده است (تاکید بر سنجش عملکرد مدیران ارشد). برای ارزیابی
کلان سازمان استانداری و ولایت‌های زمان خلافت حضرت امیرغه. بعد اصلی عملکرد
استانداری و ولا یات» عملکرد مدیران و استانداران بوده است.
در نظارت بر کارگزاران از نظارت‌هایی مخفی و پنهانی نیز استفاده می‌شود (تأ کید بر
نظارت‌های مخفی). شاید استفاده از اين نوع نظارت برای یافتن نيت‌ها و انگیزه‌های
عملکرد نیز مناسب باشد و این‌گونه موارد خودنمایی و ظاهرسازی آشکار شود.
برای سنجش عملکرد مهم‌ترین معیارها عبارت‌انداز: تقوا عدالت» رضایت و تحقق
اهداف, که به هنگام تعارض, تقوا و عدالت بر رضایت مقدم است و البته مراد از رضایت»
رضایت عموم است» نه رضایت افراد خاص. همچنین معیارهای سنجش, براساس اصول
مدیریت عملکرد تعیین می‌شود (تعیین معیارهای اصلی سنجش عملکرد). بیان معیارهای
سنجش در اینجا نافی استفاده از معیارهای خاص متناسب با هر سازمان نخواهد بود.
از آموزه‌های اسلامی استفاده می‌شود که ابعاد عملکرد. نیت و حسن فاعلی» عملکرد
مدیران ارشد و سرانجام ورودی‌ها فرآیندها خروجی‌ها و پیامدها را شامل می‌شود و همه
در نظارت بر عملکرد» آنچه بیشتر موردنظر بوده» تخطی نکردن از هنجارها و حدود
 سیاست مدیریت عملکرد سازمان بر اساس آموزه‌های اسلامی ۲۳۱
شرعی است» نه سنجش فرآیندهای فنی و عملیاتی (سنجش براساس هنجارهای شرعی).
شاید بتوان چنین استنباط کرد که دست مدیران در شناسایی و انتخاب فرآیندها و اقدامات
ساژناتی شسبتا با استی اجه ارژیای می‌شود حنودشرعی است؟ به‌این سا که منیران
نباید در دستیابی به اهداف و نتایج» حدود شرعی را زیر پا گذارند.
در سنجش عملکرد. نباید تحت تأثیر شخصیت مدیران (بزرگ يا کوچک) یا سازمان
از آموزه‌های اسلامی استفاده می‌شود که ارزیابی‌کنندگان باید صلاحیت‌های لازم
(صداقت و وفا) را داشته باشند» در غیر این صورت نتيجه ارزیابی واقعی نخواهد بود (احراز
با توجه به اهمیت نتيجه ارزیابی» باید سنجش‌ها دقیق و همراه با احراز صحت باشد تا
درحق افراد و سازمان‌ها اجحاف نشود (احراز دقت و صحت در سنجش).
کمیت و کیفیت هر دو مهم است. اما کیفیت ترجیح دارد. باید بر ارتقای کیفیت اهتمام
از پایش و رصد کامل اطلاعاتی مراحل ارزیابی است. با.اطلاعات ناقص نمی‌توان
قضاوت درستی داشت. براساس آموزه‌های اسلامی انواع نظارت برای پایش عملکرد تعبیه
شده است (پایش و اشراف کامل اطلاعاتی). استفاده از انواعانظارت در اشراف کامل
از آموزه‌های اسلامی استفاده می‌شود که معنویت».تقوا انصاف و عدالت» مدیریت
کریمانه» بصیرت و تدبیر» شایسته‌گزینی و نظارت و ارزیابی از اصول موثر بر عملکرد
سازمان‌اند. این موارد را ذیل تعیین‌کننده‌های عملکرد نیز می‌توان تعریف کرد.
نظارت همگانی از آموزه‌های اسلامی است که باید برای سازمانی‌کردن آن مکانیزم‌هایی
تعریف شود. این نظارت در جلوگیری از انتحرافات سازمانی مژثر است (نظارت همگانی).
در آموزه‌های اسلامی به پرسشن از ذی‌نفعان (مردم) تصریح شده است. آنان باید درباره
عملکرد کارگزاران قضاوت کنند (تحقیق از ذی‌نفعان برای ارزیابی» نظارت همگانی). البته
تحقیق از ذی‌نفعان و مردم شاید برای همه موقعیت‌ها مناسب نباشد بلکه [عمال هریک از
 انواع نظارت‌ها بستگی به شرایط سازمانی و موقعیت دارد» مهم آن است که بدانیم از منظر
نتایج این تحقیق در نسبت با الگوهای دیگر مدیریت عملکرد چنین نوآوری‌هایی دارد:
-در هیچ یک از الگوها درخصوص ارزیابی‌کنندگان و شرایط آنها مطلبی ذکر نشده بود؛
درحالی‌که در این الگو شرایط سختی برای آنها در نظر گرفته شده است. اينکه ارزیاب و
ناظر باید صلاحیت‌های لازم (صداقت و وفا) را داشته باشند. از این قبیل است.
-در این الگی تدابیری وجود دارد که احتمال انحراف را به حداقل می‌رساند. ترویج
روحیه معنویت‌گرایی» تقوا و پارسایی» مدیریت براساس کرامت و محبت» تدبیر همراه با
بصپرت» از مراردی استگذ از اتسراق صسیانت گرفه و زمیته تسالی سازمان را قرای
می‌سازد. این موازد قطعا بر د و نتایج آن اثرگذارند. به تجربه ثابت شده است که
سازمان‌هایی که روحيه معنوی بالایی دارند» موفقیت بیشتری به نسبت با سازمان‌های
بی‌بهره از معنویت داشته‌اند. سازمان‌هایی که بر محور تقوا شکل گرفته. و میزان بالایی از
تقوای سازمانی در آنها رعایت می‌شود. کمتر در معرض فساد»ورکود قرار می‌گیرند.
- تمرکز بر شاخص‌های کمی و بسنده کردن بر دستاوردهای کمی برای سازمان‌ها چندان
مطلوب نیست. اینکه سازمان‌ها به دنبال دادن بیلان کاری آن هم به شکل کمی و فزاینده
باشند» به‌تدریج نتایج ارزیابی را تضعیف می‌کند و سازمان را از موفقیت باز می‌دارد. در این
الگو کیفیت شاخص بسیار مهمی است که دز کنار کمیت باید به آن توجه جدّی شود.
-درباره معیارهای عملکرد اتفاق‌نظری میان صاحبان الگوهای مدیریت عملکرد وجود ندارده
اما در این الگی معیارها بیشتر روی نتایج می‌رود و نتایج تا آنجا جذاب است که از طریق صحیح
به دست آمده باشند. دستیابی به نتایج به‌ظاهر ارزشمند از طریق راه‌های نامشروع» ارزیابی سازمان
را منفی می‌کند. در معیارها باید حق» عدالت و رضایت موردنظر باشد.
-در ابعاد عملکرد نیز اتفاق‌نظری میان الگوهای موجود؛ دیده نمی‌شود. در این الگو
افزون بر ورودی» فرآیند و خروجی» نيمه پنهان عملکرد یعنی نیات و انگیزه‌ها نیز ارزیابی
می‌شود و شاید استفاده از نظارت‌های مخفی برای آشکارکردن نیات و انگیزه‌های شوم باشد.
 سیاست مدیریت عملکرد سازمان بر اساس آموزه‌های اسلامی ۲۳۳
چه‌بسا سازمانی در ظاهر با کمک به مستمندان و انجام‌دادن امور خیر می‌کوشد عملکرد
نامطلوب خود را مخفی نگاه دارد و چهره‌ای مطلوب از خود به نمایش گذارد.
- در مدیریت اسلامی» مدیران» محورند؛ آزاین‌رو مدیران اختیارات بسیاری دارند. پس
باید در انتخاب مدیران دقت کرد و شایستگان را برگزید و به همین نسبت باید بر عملکرد
آنها به‌دقت نظارت» و آن را ارزیابی کرد؛ از این رو مدیران از ابعاد عملکرد سازمان‌اند؛
درحالی‌که در الگوهای دیگر مدیران در کنار ساختارها قرار می‌گیرند و خود محصور آن
خواهند بود و طبعا قدرت خلاقیت و نوآوری بالایی نیز نخواهند داشت.
- نظارت از منظر آموزه‌های اسلامی جامعیت بسیاری دارد و انواع نظارت برای مدیریت
تعریف شده است که به تناسب موقعیت‌ها می‌توان از آنها استفاده کرد. نظارت همگانی از
اقسام نظارت است که» هم جنبه پیشگیرانه دارد» و هم می‌تواند در جایگاه روشی خاص به
آن توجه شود. در الگوهای مدیریت عملکرد؛ وظیفه نظارت و ارزیابی به افراد خاصی
محدود است که برای این کار مشخص شده‌اند» اما در این الگو نظارت اختصاص به آنها
ندارد و همه افراد و حتی ارباب رجوع نیز می‌توانند نظارت خود را اعمال نمایند.
با توجه به گستره نظری موجود. یافته‌ها وامحدودیت‌های حاضر می‌توان چنین پيشنهادها و
جهت‌گیری‌های پژوهشی را پيشنهاد داد که خود فراهم‌کننده زمینه‌های پژوهشی جدیدند:
۱. این پژوهش تحقیقی بنیادی است و به‌تنهایی نیز برای پیاده‌سازی در نهاد انقلابی سپاه
پاسداران انقلاب اسلامی کافی نیست. بلکه نیازمند توخه به مقتضیات سازمانی سپاه است؛
ازاین‌رو لازم است تحقیق دیگری با مشارکت تیم‌های عملیاتی سپاه با دسترسی بالا به افراد
و اسناد موثر سازمانی و آشنا با فرآیندهای سازمانی» انجام شود؛
۲ برخی مفاهیم به کاررفته در مبحث مدیریت عملکرد سازمانی نیازمند پژوهش دینی
است؛ مقلا اثربخشی: کازایی فربهادورها از ماو اه پکشف دیدگاه اسلامی دز هریک
نیازمند تحقیق است و لازم است درباره بهره‌وری از دیدگاه اسلام تحقیق شود. آیا اثربخشی
 ۶ _پژوهش‌های سیاست اسلامی / سال هفتم / شماره شانزدهم / پاییز و زمستان ۱۳۹۸
۳ اجرایی شدن برخی مقوله‌ها از قبیل نیت و حسن فاعلی در ابعاد عملکرد» نیازمند
پژوهش جداگانه است. چگونه می‌توان نیت و حسن فاعلی را در جایگاه یکی از ابعاد
4 نظارت همگانی از آموزه‌های اسلامی است که باید برای سازمانی‌کردن آن
مکانیزم‌هایی تعریف شود. اين نوع نظارت در جلوگیری از انحرافات سازمانی موثر است.
در این تحقیق راهکارهای تحقق نظارت همگانی تعریف نشده» و این خود محتاج تحقیق
آذری» علیرضا و مهدی زمانی مزده (۱۳۹۶). الگوی راهبردی مدیریت عملکرد سازمان» تهران؛
آمدی» عبدالواحد (۱۳۳۷). غرر الحکم و درر الکلم» محمدعلی انصاری قمی» تهران» [بی‌نا]:
ابن بابویه محمدین‌علی (۱۳۸۵). علل الشرائع» قم» کتابفروشی داوری» چاپ اول.
تولایی» مخمد و غلامرضا زاهدیان یگ ۹۳ اسوالگیش منیومی مدیریت عملکرد
سازمانی در سازمان‌های دفاعی». مجله مدیریت و پژوهش‌های دفاعی, سال پانزدهم» شماره
چیت‌سازیان» علیرضا و محمد جوادی (۱۳۹۶). «بازخوانی نظام انگیزش در سازمان جهادی»»
فصاباسط عامی تخصصی مطالعات ریت روشک جلی: شمارد ادص ۱۳۸۹۹۹
خرساقلی: متحسدین‌اتحسی (18*۳). ساقل الشنیعه ای تحصیل سس ال الشوریفه قهران؛
رضائیان؛ علی و اسدالله گنجعلی (۱۳۹۰). مدیریت عملکرد. چیستی» چرایی و چگونگی»
رفیع‌زاده» علاالدین و ناصر میرشپاسی و عادل آذر (۱۳۹۵). «ارائه مدل مدیریت عملکرد در
 سیاست مدیریت عملکرد سازمان بر اساس آموزه‌های اسلامی ۲۳۵
طبری» محمدین‌جریر (۱۳۸۷ق). تاریخ الم و الملوک. ۱۱جلدی, بیروت. دارالتراث چاپ ۲.
کارگروه بنیادین مدیریت اسلامی (۱۳۹۷). پیش‌نویس نقشه جامع مدیریت اسلامی(نجما)» قم»
مجلسی, محمدباقر (۶۲۳ اق). بحارالانوار لجامعه الدرر اخبار الائمه الاط‌مار :ید بیروت»
محمدی ری‌شهری, محمد (۱۳۷۷). میزان الحکمقه ترجمه حمیدرضا شیخی, قم. دارالحدیث.
محمدی, محمد و فتاح شریف‌زاده (۱۳۹۹). «طراحی الگوی مدیریت عملکرد با رویکرد توسعه
منابع انسانی»» فصلنامه آموزش و توسعه منابع انسانی» سال چهارم؛ شماره ۰۱۵ زمستان»
محمودی (۱۳۷1). نمج السعاده فی مستدرک نمج البلاغه. تهران» وزارت فرهنگ و ارشاد
مفید محمدین‌محمد (۶۱۳ ۱ق): الارشاد فی معرفه حجج الله علی العباد» قم» کنگره شیخ
منسوب به جعفرین‌محمد# (۰ 8۰ ۱ق).,مصباح الشريعه بیروت:اغلمی, چاپ اول.
یاوری وحید و شمس‌السادات زاهدی (۱۳۹۲): «طراحی مدل مفهومی مدیریت عملکرد
سازمانی برای سازمان‌های دولتی و غیرانتقاعی». مجله علمی پژوهشتی انديشه راهبردی»
6 0۵66 ۲3160و۵ا۹* ب(1997) 11:۸0 00۷6 ۸۵ کل ۱۵0 ۱۷ شاداد 6۳
۳ اه سول ۱1۵۲۵0۳۵۱ :۲۵۲۵۵۹۹۷۵۵8۵ ۲۳۵۵۵۲۱۳9 ۱۳۵۲۵۷۱۵9 5۵۲ 5۷516۲0 ۱۵۵۹۲۵۲۵۳
