51558 _ملفاسه سنمیز 0 0// نصا نکن حکک2 قک دک کیک .0 سم ام ت00
0نویسندگان / دسترسی به متن کامل مقاله براساس قوانی کریتیو کامانز 00 4.0 137 آزاد است (4.0/( ددم زوم بعده سم نشهمی/اتعااه
عوامل موئر بر تداوم فعالیت در حوزه صنایع دستی به لحاظ
در هر فرهنگی صنایع دستی از شاخص‌های بنیادین احراز هویت و اعتبار معنوی و تاریخی ملت‌هاست
و بررسی اهداف تولید آن در صنعت مدرن» از ضرورتی درخور توجه برخوردار است. این پژوهش با
هدف بررسی عوامل مور بر تداوم فعالیت در حوزه صنایع دستی» به لحاظ جامعه‌شناختی با تأکید بر
مشاغل موجود در شهرستان مشهد انجام شده است: روش انجام این پژوهش به‌صورت کیفی و مبتنی‌بر
نظريه زمینه‌ای بود. داده‌های تحقیق» از طریق مصاحبه‌های انفرادی نیمه‌ساختاریافته با هنرمندان و
صنعتگران صنایع دستی گردآوری شد. به‌منظور اعتباربخشی به نتایج پژوهش نیز بخشی از پژوهش به
روش مشاهده انجام شد. پس از پیمودن مراحل سه‌گانه کدگذاری مطابق با الگوی پیشنهادی استراوس
و کوربین » پديده مرکزی تحقیق با عنوان « افول همراه با تداوم صنایع دستی» شناسایی شد و مدل
پازاه‌ایمی :مناظر ,با آن تدوین شد. این پدیگه: تشن امیطما طامقاصد اجتماعی است که توجیهکننده
انجام این حرفه سنتی در دوران معاصر است. نتایج این تحقیق نشان داد که داشتن ذائقه هنری عنا
محرک فعالیت هنری و تأثیرپذیری محیطی و معنوی مهم‌ترین شرایط علّی موثر بر پدیده ذکرشده
است. همچنین پيامد اصلی را سه مقوله تأثیر بر جامعه مخاطب, کب جایگاه اجتماعی و پیامدهای
اجتماعی مرتبط با موضوع شکل می‌دهد, که بهتداوم فعالیت*در ,خوزه صنایع دستی در طبقه اجتماعی
جدیدی به‌رغم افول آن در خاستگاه ستّی‌اش متجر شده است.
۱ کارشناسی ارشد پژوهش علوم اجتماعی» دانشگاه فردوسی مشهد؛ (ط0ع. نع 0۵ 130021.5
۲ استادیار جامعه‌شناسی,» دانشگاه فردوسی مشهد (نويسنده مسئول)؛ 3۳.ع .10۱0130/80
در هر فرهنگی, صنایع دستی از شاخص‌های بنیادین احراز هویت و اعتبار معنوی و تاریخی
ملت‌هاست که در تاریخ هر ملت ریشه دارد. گذشته از نامی که صنایع دستی دارد پدیده‌ای
فرهنگی است که بر پایه باورها و اعتقادات توسط دستانی عاشق آفریده شده است و حاصل
تجربه جمعی یک قوم است و با شیوه زندگی آمیخته و در شرایط اجتماعی زمان خود غنی
می‌شود؛ به همین دلیل انبوهی از باورها ارزش‌ها و ویژگی‌های فرهنگی محیط را در خود دارد؛
ارزش‌هایی که عمدتا جمع‌گرایانه و اجتماع‌محورند و حامی ساختارهای گروهی و نیازهای
مشترک جمعی‌اند (رضوانفر» ۱۳۸۵). به‌طورکلی صنایع دستی طیف بزرگی از اشیای کاربردی و
غیرکاربردی را در سطوح متفاوتی از تولید انبوه کارگاهی تا اشیای منحصربه‌فرد در برمی‌گیرد که
یکی از مظاهر و تمدن چندهزار ساله ایران که در شاخه‌های متنوعی خودنمایی می‌کند و
بازگوکننده هویت و ذوق و هنر ایرانیان است» صنایع دستی است؛ باوجوداین» در دوران معاصر و
با ظهور تغییرات و تحولات اجتماعی"فرهنگ. به ‏ صنایع آدستی با اصول و تعاریف نادرست
بی‌توجهی شده است و مشکلات بسیاری در عرصه این هنر ظاهر شده است؛ به‌طوری که انقراض
بسیاری از رشته‌ها را به‌همراه داشته است..اشیای صرفا قالبی و فاقد ذوق هنری که در بسیاری از
موارد رنگ و بوی هنر سنتی را ندارند» در کثار مصنوعاتاصیل قرار داده شده‌اند و با تأثیرپذیری
از رشد مدرنیته و ارزش‌های فردگرایانه راه‌های تازه‌ای برای دخل و تصرف در اشکال گوناگون
این صنایع به‌وجود آمده است و الگوهای تاریخی و سنتی» دیگر سرمشق تولیدکنندگان صنایع
دستی نیستند (طبسی و رازانی» ۱۳۸۶). امروزه صنایع اصیل» کاربردشان را در زندگی روزمره از
دست داده‌اند و بی‌کارکردی آنها موجب نابودی‌شان آشده.است. کارگاه‌ها شکوه گذشته را ندارند و
کالاها نیز رونق گذشته را ندارند. رواج روزافزون صنایع ماشینی و ارزان از تعداد هنرورانی که با
صبر و مهارت به تولید می‌پردازند» کاسته است و روحيه خلاق و قوه آفرینش هنرمندان نورسیده
را به‌سوی تقلیدهای سطحی کشانده و اغتشاشات و درهم‌ریختگی‌هایی را در عالم هنر به وجود
آورده است؛ البته از سویی صنعتگرانی نیز هستند که بدون ایجاد تغییرات بنیادین در هنرشان در
مقابل هجوم صنعت, مقاومت کرده‌اند و ضمن تقلید از گذشته. با انگیزه‌های گوناگون به حیات
تعداد صنعتگران صنایع دستی در مقایسه با گذشته, کاهش چشمگیری داشته و به
فعالیت‌های صنایع دستی علی‌رغم اهمیتی که در اقتصاد کشور داشته. در طی زمان و در
فرایندهای برنامه‌ای بی‌توجهی شده و از اهمیت آنها کاسته شده است؛ درحالی‌که در کشورهای
پیشرفته و درحال‌توسعه, نقشی عمده و بسزایی دارند و کشورهایی چون «هند» و «چین»
توانسته‌اند با استفاده از توسعه صنایع دستی و روستایی خود. ضمن بهبود اقتصاد داخلی و ایجاد
هنرمندان و صنعتگران استان خراسان رضوی بخشی از هنرمندان کل کشور را تشکیل
می‌دهند که در هنرهایی نظیر ساخت زیورآلات سنتی» محصولات چرمی دست‌دوز» تراش
سنگ‌های قیمتی. گلدوزی سنتی» تذهیب و تشعیر فیروزه‌کوبی» گلیم‌بافی و فرت‌بافی مشغول به
تولید می‌باشند. برخورداری از وجود منابع طبیعی؛ نظیر سنگ‌های قیمتی و نیز وجود فضای
معنوی به برکت حریم حرم رضوی در .شهرستان مشهد هم. به‌طور خاص» سبب رونق رشته‌هایی
نظیر «تذهیب»» «ساخت انگشتر» و «حکاکی آیات و اسمای شریفه روی سنگ‌های قیمتی» شده
است. ظرفیت گردشگری موجود نیز سبب رونق هنرهای دیگری شده است و هم این موضوع به
بروز انگیزه‌های مختلف برای پرداختن به صنایع دستی با رویکردهای مختلف می‌انجامد.
صنایع دستی» نشانی عینیت‌یافته از هنر و فرهنگ ایرانی است و بخش مهمی از تاریخ این
مرز و بوم به‌حساب می‌آید؛ به همین دلیل, به‌راحتی می‌تواند به مسیری هموار برای جذب
گردشگر تبدیل شود. هنرهای سنتی و دست‌سازهای خلاقانه ایرانی در طول تاریخ ارزشی
کاربردی داشته‌اند و نیازهای اقتصادی» فرهنگی و.اجتماعی مردم را برطرف می‌کرده‌اند. هرچند
در دوران معاصر میزان استفاده از صنایع دستی در زندگی روزمره کاهش یافته است. به‌نظر
۱.این وضعیت رویکردهایی مختلفی را به هنر سنتی به‌وجود آورده است که عبارت‌اند از: الف) رویکرد تقلیدی که در
آن اثر بدون نوآوری و صرفا با تقلید از شاهکارها پدید می‌آید که در سطح می‌ماند و به عمق هنر سنتی راه نمی‌پاید؛
ب) رویکرد پایا: هنر سنتی انعطاف پذیر و زنده است و درپی استمرار و ماندگاری سنت است؛ البته تلاش هنرمند
برای ایجاد تفاوت در هنرش است؛ ج) رویکرد ابزاری: هنر به‌عنوان یک ابزار به‌کار گرفته می‌شود و کاربر بدون اطلاع
از اصل و مفهوم و محتوا از آن استفاده می‌کند؛ د) رویکرد اصولی: هنرمند با استفاده از انعطاف موجود در ذات سنت
و ضمن رعایت محدوده‌های تغییرنکردنی سنت چیزی را پدید می‌آورد که برای مخاطب هم‌عصرش جذاب و کارا
می‌رسد زمان آن فرارسیده است که بار دیگر ایرانیان به داشته‌های ملی و فرهنگی خود رجوع
کیند 5 هم از هفرهای سنتی‌شان, لت برد و هم زسينه حمایت از ایی داشته‌های اززشمتن: و
هنرمندان این عرصه را فراهم کنند. علاوه‌براین حوزه صنایع دستی و هنرهای سنتی یکی از
بخش‌های مهم اقتصادی و فرهنگی در ایران است که ابزاری درخور توجه برای صادرات کالا
اشتغال‌زایی» جذب توریسم و افزایش سطح تولید ملی به‌شمار می‌رود. بنابراین در پژوهش حاضر
قصد داریم بررسی کنیم با وجود رویکردهای مختلف در پرداختن به صنایع دستی در دوران
معاصر و در میان صنعتگران سنتی شهر مشهد. عوامل موثر بر تداوم فعالیت در حوزه صنایع
صنایع دستی را می‌توان به‌عنوان بخشی از هنرهای سنتی تعریف کرد. تاکنون تعاریف متعددی از
صنایع دستی ارائه شده است. اما در جدیدترین تعریف؛ «بخشی از هنر - صنعت معرفی شده
است که با بهره‌گیری از مواد اوليه بومی و انجام‌دادن کار اساسی به کمک دست و ابزارهای
دستی» محصولاتی ساخته شده و در هراواخد آن ذوق هنرزی و خلاقیت فکری صنعتگر سازنده
به‌نحوی تجلی یافته است و همین عامل تمایز آ از صنایعماشینی است؛ مانند منبت‌کاری,
از نگاه سازمان «یونسکو» صنایع دستی از مواد: خام» تولید شده و قابلیت آن را دارد که به
تعداد نامحدود تولید گردد. این محصولات می‌توانند کالای (سرمایه‌ای) و مصرفی (کاربردی)
هنری دارای جنبه‌های زیبایی‌شناختی» اخلاقانه و تزئیتی دارای»بار فرهنگی» سنتی و دارای جنبه
نمادین دینی و اجتماعی باشد (سمپوزیم بین‌المللی یونسکو 776 مانیل فیلیپین سال ۱۹۹۷)
سازمان جهانی مالکیت معنوی (۷۷1۳0) هم در تعریف صنایع دستی ویژگی‌های عمومی آن
- عدم نیاز به دانش فنی پیچیده نسبت به سایر صنایع
- ريشه گرفتن از فرهنگ, اعتقاد باورها آداب و رسوم منطقه
- قابلیت عرضه به بازاهای جهانی به‌عنوان یک محصول فرهنگی و هنری
- کمک به توسعه صنعت گردشگری و نشر ارزش‌های فرهنگی
- سهولت در ایجاد توسعه و جابه‌جایی مکان کارگاه (مراکز تولید)
به صنایع دستی صرف‌نظر از هنر به‌عنوان یک «پیشه» نیز نگریسته می‌شود. در دوران اخیر
صنایع دستی منبع مهمی برای ایجاد شغل و کسب درآمد برای بسیاری از گروه‌های شهری و
روستایی بوده است و در نقاطی که مشکل جمعیت و کمبود وجود دارد» می‌تواند پاسخگوی
بسیاری از نیازها باشد؛ به‌طوری‌که در بسیاری از شهرها به‌عنوان یک حرفه مطرح می‌شود و
شاغلان آن» از درآمد خوبی برخوردارند. از سوبی صنایع دستی» نقش موّثری در تولید ناخالص
ملی کشور ایفا می‌کند و تنوع در آن» به‌حدی است که" با برنامه‌ریزی‌های اصولی می‌توان سهم
بیشتری از تولیدات صنایع دستی را جزو صادرات غیرنفتی محسوب کرد. همچنین با توزیع
درآمد بین طبقات پایین‌تر جامعه. کمک درخور توجهی به توزیع عادلانه درآمدها و تأمین تعادل
هنرهای بومی» قومی و کاربردی مصداقی از هویت هنری و بخش ارزش‌مدار و تحسین‌برانگیز
میراث فرهنگی و اقتصاد هنرمند صنعت‌گرا هستند که با سیر صعودی تغییر شيوه زندگی و
نداشتن مطابقت با کاربرد در زندگی امروز به‌مرور کارکرد و هویت خود را از دست داده‌اند»
بااین‌حال» در دسته‌ای از مطالعات. سنت و مدرنیزم نفی‌کننده یکدیگر نیستند؛ یعنی جریان
صنعتی‌شدن لزوما سنت را تضعیف نمی‌کند و حتی سنت. به یک ایدئولوژی مناسب برای
دگرگونی تبدیل می‌شود (روشه» ۱۳۸۰). چه بسا ماندگاری تاریخی صنایع دستی» بیش از
ارزش‌های اقتصادی آن» به اتکا ارزش‌های فرهنگی و اصول انسان گرایانه و معنویات نهفته در آن
است که همواره قابلیت تکثیر و انطباق در متن زندگی فردی و اجتماعی را داشته و یکی از
مصادیق غنی فرهنگ و عامل «هویت ساز» است که با زندگی مردم عجین شده و از نسلی به
آنچه که در ادامه می‌آید؛ مجموعه‌ای از رویکردهای نظری است که به‌عنوان دریچه‌ای برای
نگریستن به این موضوع انتخاب شده و تفسیر محقق را شکل داده‌اند. گویی در ابتدای مطالعه,
لنز مشخصی انتخاب می‌شود و بر اساس آن به پدیده نگریسته و داوری می‌شود.
اینگلهارت و ولزل با بررسی نظریه‌های مختلف در باب تأثیر مدرنیزاسیون بر تغییرات ارزشی,
به دو مکتب فکری اشاره می‌کنند: اوّل «مکتب همگرایی»؟ که پیش‌بینی می‌کند ارزش‌های
سنتی در نتيجه مدرنیزاسیون کاهش یافته و با ارزش‌های مدرن جایگزین می‌شوند و دیگری
«مکتب واگرایی»؟ که به پایداری ارزش‌های سنتی اشاره دارد و آنها را از ارزش‌های اقتصادی
مستقل می‌داند؛ یعنی همگرایی حول مجموعه ارزش‌های مدرن نامحتمل است و ارزش‌های
سنتی .یط تأثیرگذاری مستقل خود بر تغییرات فرهنگی خاصضل از توسعه اقتصاد‌تی ادامه. می‌دهند
در نظر بوردیو» میدان‌ها يا زمینه‌ها ساختار.بیرونی هستند که عوامل درونی را در فرد منعکس
می‌کنند و درواقع» فضاهای زندگی اجتماعی‌اند. میدان‌های گوناگون هر یک به حوزه خاصی
متعلق‌اند و قوانین خاص خود را دارند و به.,منش ‏ افراد اشکل می‌دهند. مفهوم سرمایه در نظريه
بوردیو ثروتی مولد و منبعی است که شخص آن را برای ایجاد درآمد یا منابع اضافی دیگر به‌کار
می‌برد و از معنای پولی سرمایه در اقتصاد وسیع‌تر است. در این میان» سرمايه فرهنگی به‌صورت
یک رابطه اجتماعی درون‌سازواره‌ای از تعاملات که مشتمل بر انش فرهنگی انباشته است. عمل
می‌کند و به قدرت و منزلت منتهی می‌شود (روحانی» ۱۳۸۸).
به باور بوردیو «ذائقه» * حلقه اتضال بین میدان‌ها و سرمایه‌هاست و از آن به‌عنوان آگاهی از
طبقه و جایگاه اجتماعی و درنتیجه روحیات زیبایی‌شناختی و گرایش‌های مصرفی تعبیر می‌کند.
با توجه به وجود رابطه بین ذائقه مصرف‌کنندگان و کالاهای فرهنگی - تولیدی» دگرگونی در
اوّلی» تغییر شکل دومی را به‌همراه خواهد داشت؛ بنابراین زمينه موجود نوع کنش تولیدکنندگان
کالای فرهنگی را نیز شکل می‌دهد (گنجی و حیدریان» ۱۳۹۲۳).
تراسبی! معتقد است که ارزش یک اثر هنری را هم از دیدگاه زیبایی‌شناختی و هم از لحاظ
اقتصادی می‌توان بررسی کرد (تراسبی, ۱۳۹۱). تراسبی در این زمینه, مفهوم «صنایع فرهنگی»"
را قطرخ می‌کند. از نظر اوه این اصطلاح: گذشته از هر عدقی که ممکن است: قعالیت‌های
هنرمندان موجب آن شود. به معنای توان اقتصادی تولید فرهنگی به‌منظور تولید» اشتغال و
برآوردن نیازهای مصرف‌کننده است. به نظر او در جایی که تقاضا زیاد و گسترده باشد. عرضه آثار
هنری با هدف انتفاع, شامل سرگرمی‌های عامه‌پسند و شکل‌های فرهنگی می‌شود. اما بخش
غیرانتفاعی فرم‌های هنری پیچیده را در برمی‌گیرد و متمایل به درنظرگرفتن ارزش‌های هنری
کاستلز" معتقد است در دنیای جدید. با تغییر و تحولات شگرفی که در فرایند هویت‌سازی رخ
می‌دهد. زوال هویت‌های مشترک. امری اجتناب‌ناپذیز خواهد بود. معناسازی برای آن دسته از
کنشگران اجتماعی که از فردی‌شدن هویت ناشی از زندگی در شبکه‌های جهانی قدرت و ثروت
طرد شده‌اند یا در برابر آن مقاومت کرده‌اند. از طریق جماعت‌های فرهنگی استوار بر بنیادهای
دیتی«اقلی, و محطقه‌ای, انس که براساس, محموطه: نی از ارزش‌ها: سارمای بافته‌اته وا نیع
البانات هویت‌بخش برای اعضا په‌شما رکش رت لش دورس من
به باور کاستلز این امکان وجود دارد که از دل.این جماعت‌های فرهنگی, کارگزاران جمعی
تغییر اجتماعی سر برآورند و با استفاده از مواد و مصالح فرهنگی دردسترس» هویت جدیدی
بسازند که موقعیت آنان را در جامعه از نو تعریف کند و برای آنان توانایی ظهور در برابر سلطه
منافع جریان‌های جهانی سرمایه, قدرت و اطلاعات را به‌ارمغان آورد (وبستر» ۱۳۸۰). این
هووثاهای جدّین: که یز بضف چالش‌های: اجقمامی, الگوهای سلطه دو جاسعه؛ شنبکه‌ای اهسقن:
سوما شکل ساخت: مسقلی به خود هی گبرند: کهیا اصول سامانگر جاسه شبکه‌ای, بیگانه‌اتد: و
باورها و میراث‌های خود را در مقابل پرستش فناوری قدرت جریان‌ها و منطق بازار قرار می‌دهند.
در چارچوب‌های نظری ارائه شده و بر اساس آنچه که در ادامه خواهد آمد. اشاره به پایداری
ارزش‌های سنتی و تأثیرشان بر تغییرات فرهنگی در نظریه اینگلهارت و ولزل» رابطه اجتماعی
موجود در سرمایه فرهنگی در نظریه بوردیو مفهوم صنایع فرهنگی ارائه شده در نظریه تراسبی و
جماعت‌های فرهنگی کاستلز که استوار بر بنیادهای دینی ملی و منطقه‌ای می‌باشند در بردارنده
نوعی همخوانی خاص با وجوه مطالعه‌شده و به‌خصوص پیامدها و نتایج است.
با بررسی پژوهش‌های انجام‌شده در بازه‌های زمانی ده ساله مشخص شد که ۸۲ درصد از مطالعات
و تحقیقات در حوزه صنایع دستی در طول سال‌های ۱۳۹۰ تا ۱۳۹۶ انجام شده‌اند که بیانگر
افزایش نگاه علمی به موضوع است و شاید هم حاکی از توجه بیشتر به مقوله صنایع دستی است.
فراوانی موضوعاتی که در پژوهش‌ها به آنها پرداخته شده است. بیانگر این است که توجه به
جنبه اقتصادی صنایع دستی و تأثیزه! که بر توسعه دارّه» از استقبال بیشتری برخوردار است و
۴ درصد از پژوهش‌ها را تشکیل می‌دهد. بررسی نقش صنایع دستی در موضوعاتی چون توسعه
روستایی» ایجاد کارآفرینی» توسعه کسب‌وکار: تقویت صادرات. رونق بازار و بهبود وضعیت
اقتصادی خانوارهای روستایی, نشانگر تنیز آست که"مقوله صنایع دستی می‌تواند بر ایجاد
درآمد و تغییر اوضاع اقتصادی داشته باشد؛ بنابراین تصور بر این است که بررسی جامعه‌شناختی
عوامل موّثر بر تداوم فعالیت در حوره اصنایع دستی» به‌لحاظ. جامعه‌شناختی» چیزی است که
جدول ۱ - رویکردهای کلی مطالعات تجربی و تحقیقی در حوزه صنایع دستی
نوع رویکرد ۱ اجتماعی هنری | اقتصادو توسعه | حقوقی ۱ تاریخی ۱ گردشگری | جمع
پزوهشی‌های انجام‌شده: در احوره صنایی, دستی زا می‌توان با توجه به تتایج پزوهش‌های
مختلف به شرح زیر طبقه‌بندی کرد. شایان ذکر است که از برای هر طبقه‌بندی برای نمونه به
الف) بررسی تداوم فعالیت در حوزه صنایع دستی و تأثیر آن بر اقتصاد و توسعه
در پژوهش پاکزاد (۱۳۹۵) با عنوان «نقش صنایع دستی در کارآفرینی زنان و توسعه اقتصادی» به
صتایع. دستی, به‌ضوای اقتماد. پایدار توجه شده است و آهسیت این قالیت و نظش آن با الگوی
اجرایی دز کشورهای هرحالتوممه مانعد هنذرسنای وچین سطابشت دافه شده اسگه خر کشورهای
ذکرشده, توسعه اقتصادی با تکیه بر دانش و فناوری! بومی» محوریت موضوع را به خود اختصاص
داده است. نتایج نشان داد که برنامه کارآفرینی زنان در حوزه قالی‌بافی موجب توسعه اقتصاد
روستایی می‌شود و در گسترش صنایع دستی نقش مهی دارد. اين روند» بر الگوهای کارکردی
منطبق است که در هندوستان و چین سبب بالابردن موقعیت آنها در اقتصاد جهان شده است.
در برخی از مطالعات به پیچیدگی و گستردگی فعالیت‌ها در حوزه هنرهای صناعی» اثرات
ايجاد‌شده و زوم توجه به توسعه آتها اشاره شده است؛ به این معنا که آگاهی ذقیق از وضعیت
موجود موجب برنامه‌ریزی متناسب و بهینه برای رفع ضعف‌ها و تقویت قوت‌های این‌گونه مشاغل
خواهد شد؛ به‌عنوان‌مثال, نتایج پژوهش قنبری و همکاران (۱۳۹۶) با عنوان «بررسی نقش
طرح‌های کارآفرینی در تحولات اقتصادی و اجتماعی مناطق.روستایی با تأکید بر صنایع دستی
در روستاهای بخش مرکزی شهرستان آنار» نشان داد که استقرار صنایع دستی در متنوع‌سازی و
ایجاد اشتغال, کسب درآمد در زمینه اقتصادی» کاهش مهاجرت روستایی» بهبود زیرساخت‌ها و
افزایش مشارکت و همکاری در بعد اجتماعی تأثیرگذار است؟ به همین دلیل توجه‌دادن و هدایت
روستاییان به‌سوی صنایع دستی بومی از راهکارهای عملی در جهت توسعه پایدار روستایی است.
تحلیل شيوه مصرف صنایع دستی و کشف علل استفاده از این‌گونه محصولات و گرایش به آن
در پژوهش گلشن بافقی (۱۳۹۲) با عنوان «بررسی ارزش‌های فرهنگی و تجربه حسی در مصرف
صنایع دستی» تاحدزیادی با هدف پژوهش حاضر,همسوست. در پژوهش وی تلاش مردم‌نگارانه
آن برای رسیدن به ارزش‌های فرهنگی و انگیزه‌هایی است که مصرف‌کنندگان را به سبک زندگی
ب) تغییر شکل صنایع دستی در نتيجه ظهور فناوری و صنعت مدرن
نظارتی (۱۳۹۲) پژوهشی با عنوان «بررسی تأثیر مدرنیسم بر صنایع دستی ایران: از مشروطه تا
پایان پهلوی» انجام داده است. او به تحلیل وضعیت صنایع دستی در اين دوران و مطالعه تأثیر
مدرنسیم بر دگرگونی صنایع سنتی با توجه به مدرن‌شدن جامعه ورود کالاهای ماشینی» تغییر
سیستم آموزش و رشد فناوری درایران می‌پردازد. هوشیار (۱۳۸۷) در مقاله‌ای با عنوان «بررسی
جایگاه تکنولوژی در صنایع دستی و حفظ هویت فرهنگی دنیای امروز» معتقد است که صنایع
دستی روزگاری پيشه و هنر صنعت تمامی انسان‌ها اجداد و پدران ما را تشکیل می‌داد. اما
امروزه با تمامی گستردگی و تنوع موضوعی به رشته‌ای مهجور ناآشنا غریب و کم‌رنگ در میان
دیگر رشته‌های هنری تبدیل شده است و به‌نوعی در میان جوامع هنری و اقشار صنعتی, جایگاه
و هویت خود را گم کرده است. او به‌کارگیری فناوری را برای بهینه‌سازی وضعیت. معنا و ساختار
هنرهای ملی و بومی» عاملی موثر در حفظ فرهنگ و سنت ایرانی می‌داند که از برجسته‌ترین
صفات آن. جنبه ارتباطی و تأثیر و تأثیرپذیری بوده است. نادری (۱۳۹۰) در پایان‌نامه‌ای با
عنوان «بررسی مفهوم اصالت در صنایع دستی با تکیه بر آرای تئودور آدورنو» مفهوم اصالت
صنایع دستی را با تأکید بر ارزش‌های فرهنگی و مباحث فلسفی بررسی کرده است. از نگاه
آدورنو یگانگی و بی‌همتایی که به اثر اصالت ویژه می‌بخشد. با کاربرد فناوری در صنعت فرهنگ
از بین رفته است و موجب پیدایش فرهنگ انبوه و بی‌ریشه‌شدن آنها شده است؛ به‌طوری که با
تسلط بی‌چون و چرای فناوری بر صنایع دستی امروز» تکثیر و نسخه‌برداری از آثار صنایع دستی
اصیل در آنها افزایش يافته است و درگکلحماکشد انبوگگان االت آنها را خدشه‌دار کرده است.
گسستشسل‌هنا ارنکمله,مشکلات و آسیب‌هاي اجتگاعی است که.بر هتر تأثیرگذار استه گر سفت
را یکی از ارکان مناسبات نسلی بدانیم» هنر سنتی می‌تواند. .یکی از عوامل ارتباط بین نسل‌ها
تلقی شود. طبسی و رازانی (۱۳۸۶) پژوهشی با عنوان «هتر سنتی و مناسبات نسلی» انجام
داده‌اند. در این مقاله» مرور مفاهیمی چون هنر سنت. مدرنیته و هنر سنتی با رویکردی برای
پرکردن شکاف بین نسل‌ها و بررسی وضعیت نامطلوب هنر سنتی در تعامل با زندگی امروزی»
بیانگر این است که مقوله هنر مانند سایر مقولات اجتماعی با مشکلات جدی روبه‌روست که
ازجمله می‌توان به نبود تعریفی مشترک از هنر در بین نسل‌ها و درنتیجه ازبین‌رفتن امکان
گفتگو بین آنها اشاره کرد. نگارندگان» شناخت موانع موجود مطرح‌کردن مشکلات اجتماعی
ناشی از گسست نسل‌ها بازنگری در تعاریف» فاصله‌گرفتن از شعارزدگی در جامعه هنری,
بهره گیری از شگردهای زبانی و بیانی هنری» ایجاد همبستگی اجتماعی و نگاهی به تجارب سایر
کشورها را ازجمله عوامل ایجاد همگرایی بین دو نسل می‌دانند. ابول تختی (۱۳۹۲) در پژوهشی
با عنوان «آسیب‌شناسی صنایع دستی برمبتای مطالعه جامعه هنرمند و اثر هنری» با نگرشی
جامعه‌شناسانه عوامل آسیت‌رسای به صنایع دستی از رونق‌افتاده را مطالعه کرده است. وی حفظ
فرهنگ بومی و قومی» صیانت از پیشینه و اصالت هنری و به‌روزکردن آن را عاملی برای پاسداری
د) بررسی مفهوم و معنا در صنایع دستی و هنرهای سنتی
صابری افتخاری (۱۳۹۱) در پژوهشی با عنوان «شناخت باورهای عوام و تأثیر آن در خلق هنر
سنتی» پژوهشی در حيطه فولکلور انجام داده است. وی شیباوری در فرهنگ مردم ایران
به‌همراه آداب و رسوم و باورهای مرتبط با آن اشیا را بررسی کرده است و به این نتیجه رسیده
است که آثار نوی ستی تقرا اشباقی برغامنله از پاووهای جمی و افتقادانت آیینی.-مذهبی
در فرهنگ عامیانه هستند. بلکه توده مردم به‌منظور رسیدن به نیازها و خواسته‌های معنوی
خویش به این اشیا توسل می‌جویند و آنها را پاور دارند. همچنین براساس پژوهش عباسی
۱۳۸۸ مفهوم و دروتمايه طرح از هلسلس لاغ بافته شده است. به آنديشه ز
تفکرات قلسفی و سنوی و باور هانگ موراتیان نوهگ یکی شود
هریک از حوزه‌های چهارگانه ذکرشده از:اهمیت خاصی برخوردارند و بیانگر گوشه‌ای از
ویژگی‌های صنایع دستی در دوران معاصر هستند, اما آنچه از لحاظ اجتماعی, تولید هنر سنتی را
تداوم می‌بخشد نیز اهمیت دارد که البته پژوهش‌های اندکی در این زمینه انجام شده است.
چیت‌سازیان » جویباری و بهارلو (۱۳۹۳) در پژوهش ‏ خود.با عنوان «جایگاه اجتماعی صنایع
دستی و هنرهای سنتی با نظری به مسگری کاشان در گذشته و امروز» صنایع دستی را بخشی
از هنرهای سنتی می‌دانند که از ویژگی‌های خاصی چون داشتن ارزش و بار هنری» فرهنگی و
تاریخی» بومی بودن و عدم وابستگی به منابع و کارشناسان خارجی, توانایی بالقوه در ارتقا سطح
مسائل اقتصادی, فرهنگی و اجتماعی و نیز قابلیت توسعه و عدم نیاز به سرمایه کلان برخوردار
بوده و همین موضوع» باعث شده که بتواند درمتن زندگی فردی و جمعی قرار گیرد. ذکر این
نکته مهم است که هم صنعتگر سنتی انگیزه‌ها و دلایلی دارد که در جامعه صنعتی به تولید هنر
به شیوه سنتی اقدام می‌کند و هم دست‌ساخته‌هایش بر مخاطبان تأثیر می‌گذارد.
روش اصلی در این پژوهش» نظريه زمینه‌ای است که روشی نظام‌مند و دقیق برای مفهوم‌سازی ارائه
می‌دهد و اوّلین بار گلیزر و اشتراوس! در سال ۱۹۶۷ آن را معرفی کردند. داده‌های لازم برای
تشریح فرایند از طریق مشاهده‌ها مصاحبه‌ها گفت‌وشنودها اسناد دولتی» خاطرات پاسخ‌دهندگان
و تأملات شخصی پژوهشگران این مطالعه به‌دست آمده است. با استفاده از نمونه‌برداری نظری
داده‌هایی انتخاب آشدداند. که متوق و تصورات؛ نقیدی, را در رانتتایی ائولید یک نظریه: به‌دسی
خواهند داد و تا زمان اشباع نظری یا همان مشاهده تکراری داده‌ها ادامه یافته‌اند. داده‌های
مصاحبه‌ای از طریق گفتگو با ۱۶ نفر از صنعتگران به‌دست آمده است (چهار هنرمند صنعتگر زن و
۲ هنرمند صنعتگر مرد شاغل در کارگاه‌های صنایع دستی از رشته‌های مختلف شهر مشهد که در
جدول ۲ ذکر شده است). اجرای اين تعداد مصاحبه, در راستای تحقق قاعده اشباع نظری در
نمونه‌گیری هدفمند به‌عنوان شیوه رایج در نمونه‌گیری‌های مطالعات کیفی بوده است.
دز انتجام مصاحبام:از شنیوه #تصاحبه ول ۹۵ #تقای فا گردید: مصاحبه روایی عمدنا در شنیوه
زندگینامه‌نگاری به کار گرفته می‌شوند و روایت‌ها حکم داده‌هایی را دارند که از طریق آنها
می‌توان به تجربیات شخصی پی برد؛ به این ترتیب که ابتدا وضعیت اوّلیه شرح داده می‌شود و
رویدادهای منتخب از میان تجربیات انبوه به,شکل مجموعه‌ای از رویدادهای منسجم معرفی
می‌شوند (اووه فلیک" ۱۳۸۷). سوالات موّلد روایت. کنداوکاو و پرس‌وجوی بیشتر در روایت و
مرحله سنجش گری به منظور تفسیر نظری و سنجش داستان مراحل سه گانه انجام این
مصاحبه است که در طی رت مصاحبه‌شونده حکم متخصص و نظریه پرداز در مورد خود را پیدا
در پژوهش حاضر سوالات مولد» اغلب به‌ضورت. کلی طرح شده و در طی آن از
مصاحبه‌شونده خواسته شده تا روایت از زندگی و تجربیاتشان را با شرح جزئیات بیان کنند:
برای افزایش میزان اعتبار و نیز مشاهده عینی تداوم فعالیت صنعتگران و ایجاد کارگاه‌های
صنایع دستی از ابزار مشاهده نیز استفاده شده است. داده‌های مورد نیاز در این قسمت نیز با
توجه به موقعیت,شغلی نکارنده! طبق مراحل ذیل بفدست آمده است:
- اجرای مصاحبه‌های غیررسمی مبنی بر توضیح هدف پرداختن به این حرفه.
همچنین سعی شده است با استفاده از داده‌های اسنادی و مدارک موجود و رسمی نظیر
دسترسی به بانک اطلاعاتی متقاضیان صدور پروانه و نقشه قرارگیری کارگاه‌ها در سطح شهر
برای تجزیه و تحلیل داده‌های کیفی در تحلیل‌های مبتنی بر نظریه زمینه‌ای, از فرایند
کدگذاری داده‌ها مطایی با الگوی اشتراوس و کوربیق ( 2۱۹۹۸ بهره گرفته شنده است که.ظی آن,
تحلیل داده‌ها در سه مرحله کدگذاری بازه محوری و گزینشی انجام می‌شود. روابط بین
مقوله‌های استخراج‌شده در قالب یک مدل پارادایمی مشتمل بر مقوله مرکزی» شرایط زمینه‌ای,
شرایط علّی شرایط مداخله‌ای و راهبردها و پيامدها ترسیم و تبیین می‌شود (دانایی‌فرد و امامی؛
۶ برای کدگذاری نیز از نرم‌افزار تحلیل متن مکس کیوقی.ای " استفاده شده است.
در آغاز تحقیق, ۱۱ رشته هنری اصیل,» بومی و؛زوبه‌فراموشی مشخص شد و نمونه‌گیری از میان
صنعتگران و هنرمندانی صورت گرفت که به این هنرها مشغول بودند؛ البته برای افزایش پایایی
پژوهش و توان مقايسه انگیزه‌ها و اهداف. تعدادی از نمونه‌های تحقیق نیز از میان دو رشته
سابقه کار صنعتگران شرکت‌کننگه" در آین.پژوّهشی» از ۱۰۱ تا ۵۰ سال متغیر است و تفاوت
بین سطوح تحصیلی آنها بیانگر وابستگی‌نداشتن دانش آکادمیک آنان به نوع فعالیتشان است؛
بنظوری کادتنها تسبلات و توغ فعالیگ و نف از مساجیهشوکتگای با یکنیگز سرقیط انسگا:
در تحلیل و پیاده‌سازی مصاحبه‌ها مشخص شد که ه نفر از مصاحبه‌شوندگان» تحت‌تأثیر
مستقیم اعضای خانواده خود بوده‌اند و این تأثیرپذیری به فعالیت‌های هنری» نوع مشغولیت و نیز
۱ شایان ذکر است که نگارنده مسئول صدور مجوزهای تولید کارگاه‌های صنایع دستی استان از سال ۱۳۹۳ تاکنون
تشویق‌های والدین بازمی‌گردد. دو نفر از مصاحبه‌شوندگان نیز با وجود مخالفت‌های اعضای
خانواده خود به تولید هنری پرداخته‌اند و پنج نفر نیز به‌صورت مستقل و براساس علائق شخصی
خود فعالیت هنری خود را ادامه داده‌اند؛ البته باید گفت مفهوم علاقه شخصی عاملی است که در
ودیفت: | سین تمسیلاان: جنسیت تأهل رشته هنری هنری ی ( (به هزار
۵۶۱۱ فوق‌دیپلم برق | مرد ۱ متأهل ۳۶ عتیقه‌فروش ۱ ۲۵۰۰
۲ ۶۷۱ دیپلم فنی زن ‏ متأهل :۵ آزاد هنری ۰ | ۳۵۰۰
۳ | ۵۲| کمترازدیپلم | مرد | ماه ۳۲ کاشی 1
۳۶۱۴ ۱ زن امتاهل نقش 1 مادر: شغل ۱۰| ۳۵۰۰
۴۳۱۵ مرد: | متاهل ی ۳ 7 پار: سفالگر ۳۵
۶ ۳۷۱ ارشد پژوهش | زن متأهل | زیورآلات 1 1 کارخانه‌دار ۱ ۴۰۰۰
0 انا ازشنامن ی امن گره چینی ۳ ز رن درودگر ۳
۳۳۱۸ کمترازدیپلم | مرد | متاهل ا رای ۱۵ 1 أوو: ۸
۹ |۴۲ کمترازدیپلم | مرد متأمل ۱ دی ۱۵ اد اگوی ریم
۵۴۱۵۰ کمترازدیپلم | مرد منام ۱۱ قلهزنی روی ۳۴ 0 طبیستگری ۱ مسق
در مرحله کدگذاری باز»ه ۴۷۲ مفهوم اوّلیه استخراج شد که پس از کدگذاری مجدد و ادغام موارد
مشاب به ۵۷ مورد تعدیل شد (جدول ۲). در ادامه فرایند» ۱۳ مقوله محوری و یک مقوله
انتخابی به‌دست آمد که برای توصیف جامع و مفصل مقوله انتخابی به هریک از آنها پرداخته
می‌شود. مفاهیم و مقولات مدّنظر در جدول ۲ ارائه شده است.
مفاهیم و مقولات جدول ۳ بیانگر ایده‌ها نگرش‌ها و معانی‌ای است که مصاحبه‌شوندگان در رابطه
با دلایلشان درباره پرداختن به هنر سنتی و صنایع دستی بیان کرده‌اند.
داشتن ذائقه هنری و انجام‌دادن فعالیت از دوران کودکی, به‌عنوان شرایط هل بر پدیده مرکزی
تحقیق اثرگذار بوده‌اند. مقوله «ذائقه هنری» از مفاهیمی چون علاقه به حرفه و فن از دوران
کودکی, عشق به کنجکاوی در طبیعت. علاقه به نظم موجود در هنر و یادگیری هنر در نتیجه
تأثیرپذیزی از قتون دیگر تشکیل شده است که تقریبا تمامی مضاحبه‌شوندگان به آن اشازه کرده‌اند:
در مشاهده‌ها مشخص شد که وجود ذائقه هنری در بین اغلب افراد مراجعه‌کننده برای دریافت
مجوز مشترک است. کمتر موردی دیده می‌شود که به‌طور ناگهانی و بدون پیشینه هنری تصمیم به
هنرمندشدن گرفته باشد یا از پیشه‌ای نامرتبط به این حرفه روی آورده باشد. عشق و علاقه به
انجام‌دادن کار هنری و فراگیری از پیشینیان؛ ازجمله عوامل مشوّق فرد است که او را به انجام‌دادن
کار هنری مصمم می‌کند؛ چیزی که در مصاحبه‌ها نیز به آن اشاره شده است. این مورد بر تداوم کار
هنری و پیشرفت و نیز ایجاد خلاقیت‌ها و نوآوری‌های جدید نیز تأثیر فراوانی دارد.
از سوی دیگر علاقه شخصی از دوران کودکی به فعالیت‌های هنری» عامل اصلی شکل‌گرفتن
گرایش به هنر است يا اینکه افراد به آن گرایش داشته‌اند. حال شکل‌گیری این علاقه یا در اثر
«درواقع من در رابطه با کار خودم می‌دونم اين عشق و علاقه و یک کاری رو انجام‌دادن و
درواقع حسی رو ارضا کردن و پیداکردن».یه چیزیه که از جوونی گم کردم و دنبالش بودم؟.
علاقه به هنر و ذوق حاصل از آن, مقوله‌ای است که به اشکلی گسترده در بین جامعه هنری
وجود داشته است و در قالب ساختارقهاییی بژایعاد مختلفت زندّگی هنری افراد تأثیر گذاشته است.
در بررسی وضعیت و بازدید از کارگاه‌های افراد مصاحبه‌شونده» این علاقه به هنر به‌خوبی خود را
نشان می‌دهد. علاقه و عشق به کار هنری و نیز تعصب‌ورزیدن به آن چاشنی گفته‌ها و
کردارهاست؛ تا حدی که به بخش مهمی از زندگی روزانه آنها تبدیل شده است. این موضوع,
باعث شده است که اغلب افراد ند یفن "را با "بکد یگ انغام هد یراساس مشاهده‌های محقق,
گاهی افرادی چندین مجوز در چند رشته تولیدی را تقاضا کرده‌اند که با توجه به قوانین موجود.
نگاه مراجعه‌کنندگان به هنر به‌عنوان پدیده‌ای تسکین‌بخش, عامل درخور توجهی برای پرداختن
به آن است. بالابودن جاذبه هنر و کشش آن» وجود حس کرامت و انسانیت در هنر سنتی و
اعتقاد به اینکه هنر تقلیدی از کار خداست. بر ارزش و اهمیت پرداختن به صنایع دستی و
هنرهای سنتی نزد بسیاری از صنعتگران مشغول به آن افزوده است و همین موضوع» زمينه
اشتغال به آن را تا حد زیادی تقویت کرده است؛ مثال:
«یک تقلید بسیار ابتدایی من از خلقت خدا/ دارم. اگر کارهای ما رو زیر ذره‌بین بگذارنده
هرچقدر زیبا کا رکنیم, خطهای زشت و بد فرم رو می‌بینیم» ول ی کار خلقت رو اگر با بهترین
ذره‌بین‌های الکترون یکی هم ببینید کهکشان‌های زیبایی رو در دل سنگ‌ها می‌بینید؟.
مقولات مربوط به شرایط مداخله‌گر مثبت در انجام‌دادن فعالیت‌های هنری» گرایش ذاتی به هنر
سخت‌کوشی و نگاه واقع گرایانه» برداشت معنوی و دید حس‌گرایانه به هنر»ه عشق و علاقه به
انجام‌دادن کار هنری» آشنایی با حرفه و تنوع در فعالیت هنری را در برمی‌گیرند؛ مثال:
«به‌صورت ذاتی گرایش به هنر داشتم. عشق به هنر در درون من زبانه می‌کشید و علاقه‌مندی
علاوه‌براین» خرده‌مقولات. تأثیرپذیری دینی» تأثیرپذیری فرهنگی و تاریخی» ماورا و معنویت
در هنر و الهام گیری از طبیعت هستند که هریک به‌نوبهخود یرای بر افراد داشته‌اند.
خانواده» دوستان و اساتید و نیز الهام‌گیری از مسائل اجتماعی, مهم‌ترین مواردی هستند که
براساس مشاهده‌ها می‌توان گفت که در گروه‌های مختلف و در میان هنرمندان صنایع دستی,
تعدادی از افراد سرشناس هستند که ستون‌های :هر رشته به‌شمار می‌آیند؛ اینها کسانی هستند
که هم هنرشان از بقیه سرتر است و هم اینکه توجه زیادی به آنها می‌شود. بسیاری از کسانی که
به دریافت مجوزهای جدید اقطام رش کین شاگوداق همین افرلد هسند:
راهبردهای ارائه‌شده از سوی مصاحبه‌شوندگان مبنی‌بر تداوم کار هنری‌شان را می‌توان در دو
مقوله اقدامات موّئر برای تداوم کار و همچنین نوآوری و خلاقیت خلاصه کرد که در ادامه به آنها
پرداخته می‌شود. در نظر اغلب مصاحبه‌شوندگان مقوله نوآوری اهمیت دارد و یکی از عوامل و
راهبردهای مناسب برای کسب موفقیت و به‌دست‌آوردن بازار مناسب است؛ مثال:
«چتهایی که: سیب رقع ,میرب طازفارو حتظد اسالت کار اشضتن راغ قطمات جنن راجاق
آزيجه ساره اسان از سرادی چون فلز استخوان «سساب و سنگ‌های فیی ی /دز اک خونم
افگار اقتضادی: تزبیگ کارآموزای موف اضرار بر بقای آکارگاه واقدازم سره اعتقاد: به.:اضالف
هنر و تعلق‌خاطر به کار و اشتیاق هنری,» از مهم‌ترین مقولاتی هستند که مصاحبه‌شوندگان
تعریفی که از صنایع دستی و هنرهای سنتی به ذهن می‌رسد. مشاغلی مثل «چلنگری
سنتی»» «پارچه‌بافی»» «مسگری» و «قفل‌سازی» را تداعی می‌کند. این پيشه‌ها به‌صورت بسیار
محدود:دز اسان اقظر سنقی صستگرای در حال اتجامقسیی اس زامیدی .ید تداوم آنها تیسقاه.اما
حقیقت این است که بسیاری از تقاضاهای موجود برای انجام‌دادن پیشه‌های سنتی براساس
خواسته‌های موجود در بازار شکل می‌گیرد. لذت درونی و ایجاد شوق و علاقه به کار هنری از
دیگر مقولات تأثیرگذار بر تداوم معرفی می‌شود و ازجمله مواردی است که در همه
در این بخش» ضمن آشاره به گفته‌های مشظاکه فد ااربه بنامدهای اصلی اشاره می‌شود: که
فراتر از آنچه صنعتگران گفته‌اند» خود را در جامعه نشان می‌دهد و چیزی است که ما را
به‌سوی مقوله مرکزی هدایت می‌کند. نگارنده برای توجیه این موضوع» علاوه‌بر ذکر مشاهده‌ها
از اسناد. و مدارک موجود نیز استفاده کرن ایام رداختوریه صنایع دستی به‌دلیل ایتکه
حرفه‌ای سنتی است. تأثیر خاصی بر مکان گزینی هنرمندان و صنعتگران دارد؛ به این معنا که
اغلب افراد در نقاط مرکزی و قدیمی‌تر پا شاید حومه‌های شهر که قبلا روستا بوده‌اند» کارگاه
طی بررسی‌ها درباره میزان تقاضاها در سه.دوره زمانی متفاوت» نتایج درخور توجهی به‌دست
آمد که به آنها اشاره می‌شود؛ میانگین میزان آتقاضا برای هر سال در فاصله سال‌های ۱۳۷۴ تا
۷ ۳۰۳۲ مورد. در فاصله سال‌های ۱۳۸۴ تا ۰۱۳۸۷ ۱۸۵۸ مورد و در فاصله سال‌های
۴ تا ۳۹۷ ۱۳۹۲ مورد بوده استه: با عراسدبه تاسها وسکاقبات انجانبقنده هر هر سهجوره
- افزایش تعداد هنرمندان در بازه زمانی اوّل به‌دلیل وجود اعتبارات مستقل و رسیدگی و توجه
بیشتر به این شاخه از هنر و رضایت نسبی از این فعالیت در میان صنعتگران؛
- یک دوره رکود نسبی و افزایش مجدد در اواخر دور دوم با به‌جریان‌افتادن بيمه تأمین
اچشباسی وی سنگزان, ذر سال, ۹۳۸۷ و نیز ازاقه شلات سنایع دسلی با رقم و بورغ
- گرایش به دریافت مجوز در دوره زمانی سوم» به‌جز افزایش نسبی مختصر در سال سوم این
بنابراین نقش دولت حاکم و وضعیت اداری موجود بر شکل‌گیری اين گرایش» تأثیر
چشمگیری دارد؛ چیزی که در سال‌های جاری بسیار کم‌رنگ شده است و به کاهش جمعیت
جامعه مدنظر منجر شده است؛ باوجوداین پديده جالب توجه در دوره زمانی سوم افزایش نسبی
متقاضیان صنایع دستی در مناطق خارج از بافت سنتی و حاشیه‌اتی شهر است که آتفاقا صرف‌نظر
از نیاز مالی با انگیزه‌های دیگری هنر سنتی را دنبال می‌کنند؛ مقايسه میزان تقاضاها در دو بافت
افزایش نسبی اشاره‌شده حکایت از افزایش. گرایش.به فعالیت در حوزه صنایع دستی و
پیشه‌های سنتی در قشری دارد که.در«دوژه‌های قبل» تعداد.هنرمندان صنایع دستی در میان
آنان کمتر بوده است. نمودار ۱ بیانگر میزانتقاضای قشر قدیم و جدید در دو بازه زمانی مدانظر
است که البته در مصاحبه‌ها و مشاهده‌ها نیز مشخص آشد که اقشر جدید برخلاف قشر سنتی به
نمودار ۱- روند مراجعه برای صدور مجوزهای صنایع دستی در دوره‌های زمانی متفاوت
درمقابل صنعتگران سنتی‌تر راه افول را درپیش گرفته‌اند. سنت‌گرایان حرفه صنایع دستی را
اغلب افرادی تشکیل می‌دهند که با همان انديشه سنتی و بدون توجه به شکل‌گیری علایق و
خواسته‌های جدید مخاطبان خود. اشیائی را تولید می‌کنند که به‌اصطلاح تاریخ انقضایشان به
سر رسیده است و استقبال چندانی از آنها نمی‌شود. به‌کارنبردن نوآوری» بی‌توجهی به ایده‌های نو
و تقاضای موجود در بازار و وی رقبای سعستی ازجسله مواردی هسخد که باست کساه بازار
کارهای شنمانت از سوی دیگن رراج تاسینی تاضی از کامشن خطمات و اراقه تسهیلات نظیر بيمه
تأمین اجتماعی و وام از سوی دولت. نوعی حس دلسردی از پيشه و کارشان را به‌همراه داشته
است. مراوده با تعداد بسیاری از این افراد» نشان داد که آنها کارشان را فقط به‌خاطر کسب حداقل
روزی و اینکه «از در خانه ماندن بهتر است» انجام می‌دهند.
آچه در آدامه اذکر می‌شود: عوامل و عللی, است که هر تظر و دید. مساحبه‌شوتدگان او
مشاهده‌شوندگان» آنان را به‌سمت گرایش هنری‌شان سوق داده است و محقق را به‌سوی پيامد
اصلی و تحقق مقوله مرکزی که همان «افول همراه با تداوم صنایع دستی » هدایت کرده است:
نمونه‌های زیادی از تأثیرگذاری اجتماعی هنر و هنرمند بر مخاطب ارائه شده است که هم در
مصاحبه‌ها و هم در مشاهده‌ها به‌صورت جدی‌تری فرایند این تأثیرگذارق را نشان می‌دهد. تأکید
مشش | برتقش قرهنگ‌سازی توسط هنرمند و اینکه در جامعه ماد امروز رسالت تأثیرگذاری بر خانواده
سال ۱۸ شماره ۱ و اجتماع پیرامون برعهده اوست. از ایده‌های غالب در بین مصاحبه‌شوندگان است؛ مثال:
پیابی ۶۶ «حیات وحش رو توی زبورألات آوردم برای خانم‌ها و دوستان و بچه‌ها. حس کردم که ایجاد
این کنجکاوی‌ها داره اثر می‌ذاره ... شروع کردم به قلم‌زتنی تفنگ‌ها طلاکوبیشون و انتقال
مناظر به روی تفنگ‌ها؛ اين باعث می‌شد که خیلی‌ها پاورشون نشه و داشتن چنین شیئی
براشون خیلی مهم بود. کسانی که براشون تفنگ ساختم می‌گن الأن هم که شکار ممنوع
شده ما دوست اذاريم به آین بفنگ برد یل وا نگ ینت ببريم. آقایی ام یگقت کل من با
سلاحم رفیقم و به هم انس داریم. الاأن پیام می‌ده که داریم با هم صفا می‌کنیم؟.
از سوی دیگر دستیابی به یک جایگاه اجتماعی .قابل قبول از مهم‌ترین مواردی است که
صنعتگران در نتيجه پرداختن به حرفه هنری خود به آن دست یافته‌اند.
تبلیغ و دفاع از هنر ملی سرزمین» بیان تفکرات. کسب آرامش» ایجاد اشتغال و کارآفرینی و
بهبود اقتصاد از دیگر اهداف مهمی است که مصاحبه‌شوندگان به آنها اشاره کرده‌اند.
با توجه به آنچه گفته شد. مدل ۱ در نتيجه تجزیه و تحلیل مصاحبه‌ها و مشاهده‌ها به‌دست
مدل ۱- مدل زمینه‌ای عوامل موّثر بر تداوم فعالیت در حوزه صنایع دستی و هنرهای سنتی
رخداد پديده مورد بحث با استفادهاز.راهبرّدهایی شکل گرفته: است که شامل اقدامات موثری
چون توجه به بازار مصرف انتفاع و سودآوری» ایجاد اشتغال, توجه به حفظ اصالت و اشتیاق به
کار می‌شود. همچنین خلاقیت و نوآوری و توجه به استفاده از فنون نوین در اجرای هنرهای
همه این مفاهیم به تداوم خلاقانه فعالیت در حوزه صنایع دستی از سوی طبقه اجتماعی
جدیدی منجر شده است که دلایلی نظیر تأثیرگذاری بر جامعه مخاطب و نقشی که در
فرهنگ‌سازی و نشر فن در جامعه دارد» به‌دست‌آوردن جایگاه اجتماعی و شناخته‌شدن به‌واسطه
هنر و نیز دستیابی به مقولاتی چون تبلیغ و دفاع از هنر ملی سرزمین» بیان تفکرات. کارآفرینی و
ایجاد اشتغال و سرانجام کسب انتفاع و بهبودبخشیدن به اقتصاد زندگی» آن را تقویت می‌کنند و
وجوه مطالعه‌شده و به‌خصوص پيامدها و نتایج حاصله با آنچه از نظریه‌های اینگلهارت و ولزل,»
بوردیوه تراسبی و کاستلز به‌دست آمد. مطابقت دارد. با ملاحظه نتایج پژوهش و نظریه‌های
ذکرشده. فرایند تداوم فعالیت صنعتگران شهر مشهد در حوزه صنایع دستی و هنرهای سنتی در
دوران معاصر را این‌گونه می‌توان تعبیر کرد؛ تأثیر انديشه خلاق انسان بر تولید و شکل‌بخشیدن
به محصولات و داشتن بار فرهنگی با استفاده از طرح‌های اصیل و بومی و سنتی» دو خصوصیت
مهم صنایع دستی است که به‌واسطه آنها صنایع دستی توانسته است تأمین کننده بخشی از تاریخ
زندگی اجتماعی بشر باشد و با تداوم در دوران معاصر نیز بخشی از جامعه را به خود مشغول کند.
با توجه به آنچه گفته شد و نیز وجود ذائقه‌های هنری در مصاحبه‌شوندگان» عناصر محرک و
تأثیرپذیری‌های محیطی و معنوی یادآور مکتب فکری واگرایی اشاره‌شده از سوی اینگلهارت و ولزل
در چارچوب مفهومی اوّل هستند. در این چهارچوب به پایداری ارزش‌های سنتی مستقل از ارزش‌های
اقتصادی اشاره می‌شود و ارزش‌های سنتی به تأثیر مستقل خود بر تغییرات فرهنگی ادامه می‌دهند.
ر چارچوب مفهومی دوم و مطابق با نظريه بوردیو صنایع دستی و هترهای سنتی یک
سرمايه فرهنگی عینیت‌یافته هستند که درنهایت. در فرد نهادینه می‌شوند. به‌زعم بوردیو سرمايه
فرهنگی به‌صورت یک رابطه اجتماعی درون‌سازواره‌ای از تعاملات که مشتمل بر دانش فرهنگی
انباشته است. عمل می‌کند و به قدرت و منزلت منتهی می‌شود. صنعتگر با مجموعه‌ای از
بهارک‌های,خاصض بو تیز سلیقهمتری ود وشساخت قابلیت‌هایش: آن را برای اجاد درآ وید
می‌کند و همچنین می‌تواند شبکه‌ای از روابط و تعاملات اجتماعی را ایجاد کند. نتایج پژوهش
حاضر نشان می‌دهد که عوامل موئر.بر.تداوم فعالیت صنعتگران در حوزه صنایع دستی برگرفته
از نوعی روابط اجتماغی هستند و صیعتگ راز این طریق, به‌گتبال تأثیرگذاری بر جامعه مخاطب
است تا بتواند از طریق نشر فن خود در جامعهآبه جایگاه اجتماغعی مناسبی دست یابد.
مطابق با مدل مفهومی سوم تراسبی. با عنوان مفهوم صنایع فرهنگی به‌دنبال معرفی
فعالیت‌های هنری است که به‌منظور تولید؛ اشتغال و برآوردن نیازهای مصرف کننده است که به
اهداف انتفاعی و کسب سود و یا غیرانتفاعی و درنظرگرفتن ارزش‌های هنری صورت می‌پذيرند و
میزان تقاضا برای عرضه آثار هنری, سهم بسزایی در شکل‌گیری این اهداف دارد.
در مصاحبه‌های انجام‌شده و با توجه به نتایچ حاصل مشخص شد که ترکیبی از دو حالت
فوق در صنعتگران وجود دارد که با توجه به تقاضای موجود برای آثار هنری» شکل گرفته است.
این موضوع در نظريه بوردیو با مفهوم ذائقه که حلقه اتصالی بین میدان‌ها و سرمایه‌هاست.
مشخص می‌شود؛ به این معنا که ذائقه مصرف‌کنندگان» نوع کنش تولیدکنندگان کالای فرهنگی
اگرچه پرداختن به حرفه صنایع دستی و هنرهای سنتی که در گذشته بخش چشمگیری از
مشاغل را در برمی گرفته است رو به افول است. در میان طبقات اجتماعی جدید و با رویکردهای
دیگری در حال رونق و شکوفایی است و با اندیشه‌های جدیدی درآمیخته است. کاستلز در
چارچوب مفهومی خود به جماعت‌های فرهنگی اشاره می‌کند که بر بنیادهای دینی ملی و
منطقه‌ای استوارند و منبع الهامات هویت‌بخش برای اعضا هستند. کنشگران اجتماعی برخاسته از
آین جماغت‌ها با استفاده از مواه و مصالح:فرهنگی کردسترس: خویت: جنیدی: آیجاه می کتتن:و
این موقعیت از نو تعریف‌شده‌شان در جامعه به آنان توانایی ظهور می‌دهد (حبی و همکاران,
۹) بنابراین در دنیای مدرنی که زوال هویت‌های مشترک امری اجتناب‌ناپذیر خواهد بود
گروهی حول محور هویت‌های بنیادین از قبیل هویت‌های دینی» قومی و ملی گرد هم می‌آیند.
هنرمندان صنایع دستی, کنشگران اجتماعی هستند که به‌واسطه دسترسی و تسلطشان بر
بخشی از سنت جامعه ظهور یافته‌اند و توانسته‌اند باورها و میراث‌های خود را در مقابل فناوری»
قدرت جریان‌ها و منطق بازار قرار دهند. مقوله‌هایی چون تبلیغ و دفاع از هنر ملی سرزمین,
تلاش برای ترویج هنرهای سنتی و حفظ اصالت هنر؛ ازجمله اقداماتی هستند که این صنعتگران
انجام داده‌اند و به‌واسطه آن توانسته‌اند بر مخاطبان خود تأثیر بگذارند.
آنچه ذر بخش مشاهدنه‌ها به: آن آشاره کین گریاگراین لبظلت که گروه جدینی با الهام از سنت:و
البته آميخته‌شده با اندیشه‌های نو به,تولید او اشاعه هنرهای سنتی مشغول‌اند و به یک هویت و
جایگاه اجتماعی جدید دست یافته‌اند. ترویج هنر و صنایع دستی و نیز مصرف آن در میان افرادی
که از ظطبقات بالاتر اجتماعی هستند: بیاشگر طول‌شکلی گاید از مقوله ضنایع دستی است.
با توجه به آنچه گفته شد و با توجه.به مدل‌های«مفهومی اشاره‌شده» می‌توان گفت که
صنعتگران و هنرمندان صنایع دستی جماعت‌های فرهنگی هستند که با تأثیرپذیری از
مجموعه‌ای از شرایط به فعالیت‌هایی می‌پردازند که در ارزش‌های سنتی و فرهنگی جامعه ريشه
دارند. آنان سعی می‌کنند با ایجاد شبکه‌ای از روابط و تعاملات به جایگاهی اجتماعی دست یابند
که بتوانند از طریق آن کالاهای تولیدی خود را عرضه کنند: توجه به بازار مصرف و تأثیرپذیری از
آن راهبردی است که صنعتگران برای انطباق با دوران معاصر و تداوم فعالیتش درپیش گرفته‌اند.
در دنیای امروز رویکرد غالب کشورهای توسعه‌یافته, رشد و فراگیری صنایع خلّاق مثل صنایع
دستی و هنرهای سنتی است. درحالیکه بسیاری از آنها برخلاف کشور ما ظرفیت‌های بومی در
این حوزه ندارند. اما اهمیت فراوان صنایع خلاق و تأثیر فراوانی که بر توسعه پایدار کشورها
دارند» آنها را به این سمت و سو سوق داده است؛ بنابراین باید بتوانیم از ظرفیت‌های درونی خود
ازجمله صنایع دستی که در فرهنگ و سنن مردم ایران ريشه دارد بهره بگیریم. عرضه صنایع
دستی و هنرهای سنتی ایران از اهمیت بسیار فراوانی برخوردار است؛ باوجوداین در برهه کنونی»
صنایع دستی ایران برای رشد و توسعه با موانع و مشکلاتی نظیر؛ نوآوری‌های حاصله از رشد
اقتصادی و رواج روز افزون تکنولوژی -که در منافات با پایداری حاکم بر آن می‌باشد- روبه‌رو
شکوفایی صنایع دستی در طبقا اجتماعی جدید و تداوم خلاقانا
مدل ۲- ترسیم آنچه سبب تداوم خلاقانه صنایع دستی در طبقات اجتماعی جدید شده
فلیک » اووه ؛ (۱۳۸۷) درآمدی بر تحقیق کیفی » ترجمه هادی جلیلی » تهران ؛ نشر نی
اینگلهارت» رونالد؛ ولزل» کریستین (۱۳۸۹) نوسازی» تغییر فرهنگی و دموکراسی» ترجمه یعقوب احمدی,
تراسبی دیوید (۱۳۹۱) اقتصاد و فرهنگ. ترجمه کاظم فرهادی,» تهران: نشر نی.
ابول تختی . سمیرا ؛ آسیب شناسی صنایع دستی بر مبنای مطالعه جامعه هنرمندو اثرهنری" مطالعه
ردی (زیورآلات سنتی کرمانج خراسان شمالی » وزارت علوم» تحقیقات و فناوری - دانشگاه الزهرا
- دانشکده هنر - ۱۳۹۲ - (پایان نامه کارشناسی ارشد |)
پاکزاد ۰ زهرا » (۱۳۹۵)نقش صنایع دستی در کارآفرینی زنان و توسعه اقتصادی ؛ جلوه هنر بهار و تابستان
چیت سازیان » امیرحسین ؛ جوبباری »۰ وحیدرضا ؛ بهارلو » علیرضا (۱۳۹۳) . جایگاه
اجتماعی صنایع دستی و هنر های سنتی با نظری به مسگری کاشان در گذشته و امروز .
حبی» اکرم؛ فتحی‌آذر» اسکندر و محمدبخش, بهمن:(۱۳۸۹) «جهانی‌شدن و هویت‌های محلی و جهانی
دانشجویان (مطالعه موردی: دانشگاه تبریز)»» تحقیقات فرهنگی: شماره ۰۲ صص ۰۱۰۱-۱۲۱
دانایی‌فرد. حسن و امامی. مجتبی (۱۳۸۶)استراتژی‌های: پژوهش کیفی: تأملی بر نظریه‌پردازی
داده‌بنیاد»» اندیشه مدیریت راهبردی (اندیشه مایریت)» شماره دوم صص ۶۹-۹۷ پاییز و زمستان.
رقوافرسرتقی ز 0۳۵ نایم ,دسا ومد رتیه کقاب نا هنود یوار :۹۹ تسس ۴اس مر آکار
روحانی». حسن (۱۳۸۸) «در آمدی بر نظريه سرمايه فرهنگی»» امجله راهبرد. شماره ۵۳. صص ۷-۳۵
روشه. گی (۱۳۸۰) تغییرات اجتماعی» ترجمه منصور وثوقی» تهران: نشر نی.
صابری افتخاری ۰ عارفه(۱۳۹۱) ؛ «شناخت باورهای عوام و تأثیر آن در خلق هنر سنتی» ؛ فرهنگ و هنر
طبسی,» محسن و رازانی, اسد (۱۳۸۶) «هنر سنتی و مناسبات نسلی»» جوانان و مناسبات نسلی شماره
عباسی» فریبا (۱۳۸۸) بررسی تجلی باورها در طراحی فرش‌باغ پایان‌نامه کارشناسی|رشد رشته صنایع
دستی (گرایش پژوهش)» به راهنمایی دکتر مهین سهرابی نصیرآبادی» دانشگاه الزهرا (س)» اسفند.
قنبری» سیروس؛ دهقان, محمدحسین و میرکی اناری» حسین (۱۳۹۶) «تبیین و ارزیابی نقش کارآفرینی
در توسعه روستایی با تأکید بر صنایع دستی (مطالعه موردی: شهرستان انار»» پژوهش و برنامه‌ریزی
کاستلز, مانوئل (۱۳۸۰) ظهور جامعه شبکه‌ای, ترجمه علیقیان و خاکبازه تهران: طرح نو.
گلشن بافقی, جلیل (۱۳۹۲) شیوه مصرف صنایع دستی در بین تهرانی‌ها طرح پژوهشی پژوهشگاه علوم.
گنجی, محمد و حیدریان. امین (۱۳۹۳) «سرمایه فرهنگی و اقتصاد فرهنگ: با تأکید بر نظریه‌های پی‌بر
بوردیو و دیوید تراسبی» فصلنامه راهبرد. شماره ۰۷۲ صص ۷۲-۹۷ پاییز.
نادری» سمیه (۱۳۹۰) بررسی مفهوم اصالت در صنایع دستی با تکیه بر آرا تئودور آدورنو پایان‌نامه
کارشناسیارشد رشته صنایع دستی» به راهنمایی دکتر محمدتقی آشوری» دانشگاه هنر شهریور.
نظارتی» مهناز (۱۳۹۲) بررسی تأثیر مدنیسم بر صنایع دستی ایران از مشروطه تا پایان پهلوی» پایان‌نامه
کارشناسی|رشد رشته صنایع دستی, به راهنمایی دکتر محمدتقی آشوری,» دانشگاه هنر شهریور.
وبستر فرانک (۱۳۸۰) نظریه‌های جامعه اطلاعاتی» ترجمه مهدی داودی,» تهران: مرکز چاپ و انتشارات
هوشیار مهران (۱۳۸۷) «دیروز امروز فردا"(بزسی جایگاه تکتولوزی در صنایع دستی و حفظ هویت
یاوری» حسین (۱۳۸۲) آشنایی با هنرهای سنتی» تهران: نشر صبای سحر.
