دکترای تخصصی برنامه ریزی درسی» آموزگار مقطع ابتدایی آموزش و پرورش ناحیه ب
کارشناسی ارشد مدیریت آموزشی» معاون آموزشی مقطع ابتدایی آموزش و پرورش استان سیستان و بلوچستان» شهرستان ایرانشهر.
" کارشناسی علوم تربیتی (آموزش ابتدایی)» آموزگار مقطع ابتدایی آموزش و پرورش ناحیه یک یزد. (1.6070ن1998)08۳۳2 برد انم ردان
کارشناسی ادبیات فارسی» معاون آموزشی مقطع ابتدایی آموزش و پرورش استان سیستان و بلوچستان» شهرستان ایرانشهر.
* کارشناسی علوم تربیتی» آمو زگار مقطع ابتدایی آموزش و پرورش ناحیه یک یزد. (0۳0ع.10۵.74۳)87211)
 ۷ رویکردهای پژوهشی نوین در مدیریت و حسابداری» شماره ۸۴ بهار ۱۴۰۱ ص ۲۲۸-۲۳۲۳
امروزه پیشرفت و توسعه کشورها سازمان ها و موسسات کوچک و بزرگ درگرو علم و دانش بشری است. افزایش
علم و دانش و تغییرات پرشتاب سبب شده است که سازمان ها آموزش وپرورش را در راس برنامههای خود قرار دهند؛
زیرا آموزش و پرورش یکی از مهمترین عوامل توسعه کشورهاست و زیربنای توسعه کشورها و سازمان ها باخالقیت و
مأموریت اصلی فرآیند آموزش» تدریس به دانش آموزان است؛ به همین دلیل کلیه تلاش های معلم حول محور این
فعالیت اساسی می باشد. موفقیت دررسیدن به این هدف مستلزم فراهم بودن مدیریت مناسب کلاس و حد مطلوبی از
آرامش» پذیرش و همراهی دانش آموزان با معلم است (عالی و امین یزدی»۰)۱۳۸۵
ولفگانگ ‏ وگلیکمن"» (۱۹۸۰)» مدیریت کلاس درس را کلیه تلاش و کوشش معلم برای سرپرستی فعالیت های کلاس
شامل تعاملات اجتماعی رفتار دانش آموزان و یادگیری تعریف می کنند. در این تعریف چند جنبه اساسی برای مدیریت
کلاس فرض شده است که یکی از آنها انضباط یا مدیریت رفتار است؛ بخش مهمی از مدیریت کلاس شامل استراتژی
های انضباطی است که به منظور جلوگیری از بدرفتاری دانش آموزان به کار می رود. ترسیم چهارچوب های رفتاری
برای دانش آموزان به منظور مشخص شدن حد ومرز اضمیمیت و ارتباط شاگرد با معلم از موارد حفظ نظم در کلاس
است (مورسیا ۲۰۰۵ نقل ازرضا پور» میر صالح» پورعابدینی ارد کانی و موسوی ندوشن» ۱۳۹۵).
امروزه» نقش و تأثیر چشمگیر فاوا (فناوری اطلاعات و ارتباطات) بر کسی پوشیده نیست. رشد و توسعه دانش» پابه‌پای
رشد فناوری به‌خصوص در زمینه اطلاعات و ازتباطات» فرایندهای تدریش و یادگیری را هرزمانی و هرمکانی کرده
است. پژوهشگران اذعان دارند که معلم یا استاد مهم‌ترین غامل موثر در به کارگیری مناسب رسانه‌هاست و فناوری»
سازه‌ای کارآ برای یاددادن‌های موئثر و مفید می‌باشد. حتی آنان به این حقیقت مهم اشاره دارند که این فرد یا عامل
کلیدی (معلم)» عمدتا جزئی از نظام یاددهی- یادگیری است (رئوف» ۱۳۸۷). در آموزش مجازی» تدریس بر مثلث
یاددهنده» پا دگيرنده و تعامل این دو عنصر استوار است. البته وظایف معلم در محیط مجازی و برخط (آنلاین) با فضای
در محیط آموزشی مدرسه و کلاس‌های حضوری به دلیل ارتباط مستقیم و چهره به چهره معلم و شاگرد. معلم از
بازخوردهای تدریس خود به صورت آشکارتری آگاه می گردد و می‌تواند با مثال‌های متعدد» محتوای آموزشی را تبیین
کند يا با مشاهده ناهنجاری‌های رفتاری فراگیرند گان و طرح نکات تربیتی» آنان را هدایت و راهنمایی نماید اما در محیط
مجازی» این مسئله به‌راحتی بر وی مکشوف نخواهد شد. سوای شخصیت روانی و فردی فراگیرندگان که ممکن است
مانع پرسش مجدد مطلب آموزشی از معلم در فضای مجازی و باعث احساس نگرانی از بازخوردهای غیرمنتظره معلم يا
هم کلاسی‌ها شود» مسائل دیگری چون ناسا زگاری اینترنت و قطع و وصل آن» فرایند آموزش را برای گروهی از
 مدیریت آموزشی در فضای مجازی و بررسی تکالیف دانش آموزان ۳
دانش آموزان مختل می کند. این مشکلات موجب افزایش نگرانی و اضطراب روحی و روانی فراگیرنده می‌شود. از سوی
دیگر برخی از فراگیرندگان» آموزش مجازی را چندان مهم تلقی نمی کنند و ممکن است حضور فعالی در کلاس درس
نداشته باشند. در این گونه محیطها استاد و معلم (یاددهنده) باید به طریقی عمل کنند که شوق و اشتیاق دانشآموز
(یاد گیرنده) را به مطلب ارائه شده» افزایش دهند. معلمان آگاه و جدی,» کلاس را به نحو شایسته و موثر کنترل می‌کنند و
رفتار خودشکوفایی را از خود بروز می‌دهند. شایستگی آن است که معلم بداند می‌تواند کارش را هر چند هم که سخت
باشد» درست انجام دهد و این موضوع از تجزیه و تحلیل اعمال وی به دست می‌آید (بختیارنص رآبادی و نوروزی»
آبراهام مازلو" (۱۹۰۸-۱۹۷۰)» در سلسله مراتب نیازهای انسانی» خودشکوفایی را بالاترین طبقه نیازها می‌داند. نظریه
سلسله‌مراتب نیازهای انسانی مازلوه معمولا به شکل هرمی متشکل از پنج يا هفت طبقه ترسیم می‌شود. این سلسله مراتب»
از نیازهای ابتدایی در طبقه پایین شروع می‌شود و هر چه بالاتر می‌رود» نیازهای پیچیده‌تر انسانی را معرفی می‌کند که به
ترتیب عبارت‌اند از: نیازهای وجود» نیازهای ایمنی جویی معنوی» نیاز محبت و دوستی با خدا نیاز کرامت نفس» نیاز
خودشکوفایی معنوی و تقرب به خدا. بر این پایه» نیازهای معنوی از دیدگاه اسلام نیز در چارچوب هرم مازلو جای
می‌گیرد و متناظر به آن است. از دیدگاه اسلام»؛اين نیازهای معنوی مطرح.شده را می‌توان راهبردهای مناسپی برای
هدایت نیازهای زیستی و عاطفی - روانی به شمار آورد(شجاعی» ۱۳۸۶).
طبق نظر مازلو افراد خودشکوفا در انجام دادن کارها سخت کوش‌اند و برای رسیدن به ارزش‌های والا از هیچ تلاشی
دریغ نمی‌ورزند. یکی از ویژگی‌های این افراد» مسئله‌مداری است؛ یعنی خود را موظف به انجام دادن رسالتی می‌دانند
که بر دوش آن‌ها گذاشته شده‌است. از دیدگاه مزلو افراد خودشکوفا هیچ گاه نه به دلیل محروميت‌ها و کمبودها بلکه
برای رشد و ترقی و رسیدن به تمام آنچه زیبنده آن‌هاست» برانگیخته می‌شوند و اغلب مستقل از پاداش‌های بیرونی» با
انگیزه و علاقه برای خیر بشریت» در تلاش و تکاپو هستند. برای نمونه» آن‌ها درس‌دادن به بچه‌های درجه چهار را بر
به‌دست آوردن شغلی با حقوق بالا ترجیح می‌دهند؛ به ادلیل آنکه درس دادن بخشی از هویت و احساس مسئولیت
در اين پژوهش» به برخی از نکات مهم و اساسی و کاربردی در تعلیم‌وتربیت فراگیرند گان به خصوص در محیط مجازی
تدوین قوانین کلاس» تعیین ساختار پاداش» تشویق» تمجید و فراهم کردن فرصت هایی برای خود انضباطی دانش
آموزان» فنونی هستند که به عنوان ابزار رایج برای مدیریت کلاس در اختیار معلمان قرار دارند (فتحی»۱۳۹۸).
 ۴ رویکردهای پژوهشی نوین در مدیریت و حسابداری» شماره ۸۴ بهار ۱۴۰۱ ص ۲۲۸-۲۳۲۳
مطالعات کلاسیک نشان می دهد که تعیین قوانین و اجرای آنها عاملی کلیدی در مدیریت اثربخش کلاس است اما تا
وقتی که این قوانین با هم یاری دانش آموزان شکل نگیرد نمی تواند آنها را به پیروی کردن برانگیزاند (رضایی وحقانی»
در همین راستا بهارلو و بهروز» (۱۳۹۸) معتقدند برای رسیدن به نتایج مطلوب آموزشی و مشارکت همه جانبه دانش
آموزان در کلاس درس اولین قدم حاکم ساختن نظم بر کلاس است لذا مدیریت کلاس شامل انضباط می شود
درحالی که محدود به آن نیست. مدیریت کلاس درس و یادگیری به طور همزمان در ایجاد جو کلاس تأثیر دارند اما
اصولا این ارتباط نادیده گرفته می شود» باوجوداین که امروزه کاربرد روشهای نوین تدریس ازجمله روشهای دانش
آموز محور يا آموزش های مشارکتی همیارانه پیوسته توصیه می گردد اما مدیریت کلاس با رویکردهای سنتی همچنان
عوامل موثر بر مدیریت کلاس» ویژگی های شخصیتی معلم» روش های تدریس معلم و استفاده از فنون تدریس را شامل
می شود. فنون تدریس به مجموعه اعمال یک معلم برای جلب کردن توجه دانش آموزان به منظور تدریس اثربخش و
کارآمد گفته می شود. آشنایی و آگاهی نسبت به فنون تدریس و اعمال آنها در کلاس درس توسط معلم باعث می شود
بدون استفاده از خشونت و تنبیه بدنی کلاسرامدیریت کند و نظم را حاکم.سازد. اگر آموزگارهنگام تدریس فقط از
یک یا چند روش خاص آموزش استفاده کند» ممکن است سبب خستگی دانش آموزان شود آنان نسبت به درس بی
توجهی کنند و درنتیجه در نظم و انضباط کلاس اختلال ایجاد کنند (رضایی و حقانی» ۱۳۹۴).
مدیریت کلاس شامل یک طرحواره درهم تنیده از مولفه های فلسفه» پرنامه درسی» اصول مدیریت» توسعه حرفه ای»
تعاملات و ارتباطات انسانی» ویژگی های معلم و زمینه می باشد (مشکی باف مقدم» چرابین» اکبری و داوودی» ۱۳۹۸).
درزمینه ی مدیریت کلاس درس در فضای مجازی پژوهش زیادی صورت نگرفته است» اما نتایج همان تعداد محدود
پژوهش ها نشان می دهد بیشتر به مزایای آن پرداخته است.. آموزش مجازی مجموعه وسیعی از فرآیندها و اعمال
همچون آموزش مبتنی بر وب" آموزش مبتنی بر رایانه» کلاس های مجازی و همکاری های دیجیتالی را در برمی گیرد
و شامل ارائه محتوا از راه اینترنت» شبکه های ماهواره ای» نوارهای صوتی» تلویزیون و لوح های فشرده می شود.
آموزش مجازی در قیاس با آموزش سنتی» با به وجود آوردن یک پارادایم جدید» امکان یادگیری در هر زمینه» برای هر
فرد» در هر مکان و زمان را فراهم کرده است. از مزایای محیط مجازی نسبت به محیط سنتی می توان به سهولت
دسترسی به منابع و انعطاف زمانی و مکانی اشاره کرد (رستگار زارع» سرمدی و حسینی» ۱۳۹۲). تجهیزات و مدیریت
آن نیازمند الزاماتی است که آموزش و آماده سازی معلمین را ضروری می سازد. آموزش از راه دور» یاد گیری برنامه
ریزی شده ای است که در آن معمولا یادگیری و آموزش در محیط های جدا از هم صورت می گیرد (کرمی و
 مدیریت آموزشی در فضای مجازی و بررسی تکالیف دانش آموزان ۵
انتشار سریع اطلاعات در محیط مجازی» دسترسی آسان به اطلاعات را مقدور ساخته و استفاده موثر از آن» مستلزم تحلیل
و طبقه بندی و مدیریت صحیح است. نتایج پژوهش های انجام شده درباره محیط های یادگیری مجازی نشان می دهد
که این محیط ها بیش از محیط های درسی حضوری به پرورش کسب مهارت های حل مسئله» مدیریت» تصمیم گیری
در موقعیت های پیچیده و برقراری روابط اجتماعی کمک می کند. به طور سنتی در آموزش حضوری,» کنترل فرایند
کلاس و تدریس در اختیار آموزگار بوده است ولی در محیط های یادگیری مجازی مدرس نقش حاشیه ای دارد و
وظیفه کنترل فرایند یاد گیری عمدتا بر عهده شاگرد است (سراجی و همکاران» ۱۳۸۶).
به اعتقاد طرفداران آموزش مجازی اگر این دوره ها به خوبی تدارک دیده نشوند واز قابلیت ها و امکانات فناوری
اطلاعات به خوبی استفاده نشود» این آموزش ها از جذابیت برای یادگیرنده برخوردار نخواهند بود (رستگار و همکاران؛
۲ ننتایج پژوهش های پیشین حاکی از اثرات مثبت آموزش های مجازی بود» اما مطالعاتی که به طور مشخص به
مدیریت کلاس های مجازی (آنلاین و يا آفلاین) پرداخته شده مشاهده نشد.
شیوع بیماری واگیردار ناشی از ویروس "کوید۹ ۴۱" بر کل اقتصاد وزندگی روزمره مردم اثر گذاشت» همچنین سیستم
آموزشی مدارس» دانشگاه ها» سلامت عاطفی» روائی معلمین و شاگردان را تحت تاأثیر قرارداد. به دلیل این بیماری»
جهان با یک وضعیت اضطراری و بهداشت"عمومی روبرو شد. تحلیل گران؛سازمان ملل متحد* گفتند" :همه گیری
کوید ۱۹ زنجیره های عرضه جهانی و تجارت بین المللی را مختل می کند. مرزهای ملی نزدیک به ۱۰۰ کشور در طی
یک ماه گذشته بسته شد» مسافرت و گردشگری به شدت کاهش,یاقت "" .این اوقات نابسامان که جان انسان های زیادی
را به خطر انداخت» مسسات آموزشی را به نوآوریو تجدیدنظر درفرایندهای یاددهی-یادگیری واداشت و همچنین
حرفه ای ها را ترغیب کرد که در سبک معمول فرایند آموزش-یادگیری تجدیدنظر کنند. بیماری کوید ۱۹ حتی
متخصصان را مجبور نموده است که در مورد روش مرسوم آموزش تجدید نظر کنند. انتظار می رود این بیماری همه گیر
تأثیر زیادی در آموزش جهانی داشته باشد پیش بینی می گردد این عنصر تأثیر مثبتی بر آموزش جهانی داشته و یک
شیوع ویروس کرونا» بر سیستم آموزش عوارض زیادی را به خود اختصاص داد و بیشتر مدارس و دانشکده ها
بخصوص مقطع ابتدایی به سمت مطالعه آنلاین رفتند. بسترهای نرم افزاری که برای آموزش و یا کلاس به طور
چشمگیری استفاده می کردند ۳۶۰ درجه به چرخش درآمدند و ازاین رو بسیاری از برنامه های نرم افزاری شرکت های
آنلاین نجات پیدا کردند؛ اما اينکه این نوع آموزش برای شاگردان یک مزیت يا محرومیت است» جای تردید است
(بانسل*۲۰۲۰)» با این شرایط چه مطابق میل ما باشد یا خیر مربیان باید شیوه تدریس خود را تغییر دهند. همه گیری
 ۶ رویکردهای پژوهشی نوین در مدیریت و حسابداری» شماره ۸۴ بهار ۱۴۰۱ ص ۲۲۸-۲۳۲۳
ویروس کرونا مربیان را برای تدریس در خانه تقویت می کند. بر اساس دستورالعمل های مقام های مافوق» این شرایط
مربیان را مجبور می کند تا از طریق سیستم آنلاین به دانش آموزان آموزش دهند .درواقع برای مربیان مناطق شهری
مشکلی ایجاد نمی شود زیرا آنها عادت دارند از آن استفاده کنند .این مشکلات برای مربیان دور از شبکه اینترنت بیشتر
است. گاهی اتفاق می افتد دانش آموزان مشکلاتی از قبیل سیگنال ضعیف داشته و یا حتی دسترسی به اینترنت و روند
تجهیز نو معلمان برای بهینه سازی مهارت های اداره کلاس» چگونگی برقراری ارتباط با شاگردان» روابط اجتماعی»
غاطفی و توسعه رفتاری» نیاز به آموزش قبل و پس از خدمت دارد (فاین و ار د کوئیست-آرنس ""» ۲۶۰۶). اغلب معلمان
و مهارت آموزان درباره سازماندهی» اصول آموزش و مدیریت کلاس» دوره دیده اند» اما دانش آنها با شرایط واقعی
متفاوت است. تا حدی که وینسیتن از آن با اصطلاح مواجهه با "شوک واقعیت "یعنی تفاوت آنچه در دانشگاه ها و
همچنین در مراکز تربیت معلم می خوانند با آنچه در کلاسهای حقیقی که در سال های اول خدمت می بینند» یاد می
گرچه آموزش های رسمی در حال حاضر» نمی تواند معلمان را.در طول تمام دوران خدمتشان» برای خدمات حرفه ای
آماده کند (کنوی» مورفی» رات وهال"» ۲۰۰۹)»اما دز میان برخی:از معلمان؛ که به اندازه کافی» برای مدیریت انواع
کلاس ها آموزش نمی بینند» مشکلات زیادی در اذازه: کلاس های آنان #,گزارش شده است (داکک", ۲۰۰۷) که
ضرورت آموزش های دوران تربیت معلم را بیشتر از قبل آشکار می سازد.
از طرفی» پیروان نظریه تأثیر متقابل معتقدند که مشکلات بدون مسئولیت:پذیری مشت رک و مشار کت کامل همه طرفه ای
درگیر در تصمیم گیری قابل حل نیست. کارگزاران اصلی کلاس یعنی معلم ودانش آموزان در پیدایش مشکل نقش
دارند و بنابراین حل مشکل نیز باید از جانب هردوی آنها صورت گیرد (تابر» ۱۳۹۱).
منتقدان پژوهش های دانشگاهی بر این باورند که آنچه از پژوهش های دانشگاهی حاصل می شود بیشتر مسائل نظری
است تا کاربست های عملی ومعلمان از آن بهره کافی را نمی برند (مهرمخمدی و همکاران۱۳۹۳۰).
طرفداران پژوهش های کلاسی و مبتنی بر رفتارهای غاملیت معلم» بر این باورند که بازیگر اصلی کلاس در فرایندهای
یاددهی_یادگیری» شاگرد و معلم هستند» معلمین برای بهسازی و حرفه ای اداره کلاس خود که شامل آموزش»
یادگیری و بالندگی همه جنبه ای شاگرد است» باید فاصله بین نظر و عمل را کاهش داده و با پژوهش حین عمل اقدام به
 مدیریت آموزشی در فضای مجازی و بررسی تکالیف دانش آموزان ۷
در این مطالعه پژوهش تلاش شده است تا در تجهیز معلمان حق التدریسی در حین تبدیل وضعیت و با ابزار مشاهده
مستقیم از کلاس (مطالعه موردی)» توسط مهارت آموز شرایط اداره کلاس در یک برهه خاص از زمان که فرصت
مشاهده کلاس حقیقی و مجازی در یک سال تحصیلی باهم» فراهم شده است» موردنقد و ارزیابی قرار گیرد» عوامل
مخل مدیریت کلاس» بانگاه بررسی تکالیف درسی دانش آموزان در فضای مجازی بررسی و راه هایی جهت بهبود آن
مشاهدات حاکی از آن است که در زمان برگزاری کلاس های حقیقی» شاگردان دائما با معلم صحبت و بحث و گفتگو
می کردند در این جو و فضا اهداف یاددهی-یادگیری محقق می شد و شرایط برای آموزش فراهم نبود. شاگردان و
معلم از این وضعیت ناراضی بودند و احساس رضایتمندی و لذت داشتند.
در زمان بروز کرونا بی نظمی در اداره کلاس با اشکال جدید در فضای مجازی نمایان بود. مهمترین مسئله ای که
درصدد رفع عمل پژوهش صورت گرفت و گزارش آن ثبت شد» بدین شرح بود که برای مرتفع شدن این بی نظمی و
عدم مدیریت کلاس که منجر به بازماندن شاگردان و معلم از اهداف یاددهی- یادگیری و عدم درک احساس رضایت
مندی می شده راه حل هایی که توسط صاحب نظران پیشنهاد شده است» شناسایی و به بوته آزمایش گذاشته شود» آثار و
نتایج آن مورد تحلیل و رابطه نظر در عمل موردنقداو برزسی قرار گیرد.
آنچه مساله اصلی این پژوهش راشامل می شود ضعف وارد بر مدیریت کلاس در فضای مجازی در حیطه بررسی
تکالیف درسی دانش آموزان کلاس دوم دبستان شهید محمد بابایی می باشد که باعث شده موضوع اصلی این پژوهش
یعنی اصلاح و بهبود مدیریت کلاس در فضای مجازی (با نگاه بررسی تکلیف) را شامل شود و جهت رفع این مشکل
امروزه با ورود فناوری های نوین آموزشی و به خصوص دسترسی به اینترنت در بین جامعه فراگیر در مدارس و
تاثیرپذیری آنها از فرهنگک های جهانی غیربومی موقعیتی بوجود آمده است که آموزش و پرورش ناگزیر است تا
کا رکردهای نوینی را متناسب با نیازهای زمان؛برای خود بر گزیند. گزینش و دستیابی به کار کردهای نو مستلزم نگاهی نو
به نظام آموزش و پرورش است. آنچه تلقی از نظام های نوین آموزشی را به عنوان یک تکنولوژی مدرن آموزشی و نه به
عنوان یک چالش در نظام آموزشی به ما می شناساند یکی از کاربردهایی که اخیرا نظر کارشناسان تعلیم و تربیت
کشورمان را به خود جلب کرده» آموزش الکترونیکی است. آموزش از راه دور هم اکنون سالهاست که در دنیا متداول و
رایج است اما تر کیب آن با اینترنت منجر به ابداع روش جدیدی از آموزش به نام آموزش الکترونیکی یا مجازی شده
وجود ضعف‌ها در سیستم آموزش آنلاین و فعالیت آموزگاران در فضای مجازی را خود مسئولان نیز می‌پذیرند» اما بر
این باورند که رفع این چالش‌ها به زمان بیشتری نیاز دارد و در شرایط کنونی باید با همکاری و همراهی همه حلقه‌های
 ۸ رویکردهای پژوهشی نوین در مدیریت و حسابداری» شماره ۸۴ بهار ۱۴۰۱ ص ۲۲۸-۲۳۲۳
زنجیره آموزشی» تهدید ایجاد شده ناشی از کرونا به فرصتی برای تقویت زیرساخت‌های آموزش آنلاین و کسب
بطور خلاصه می توان عنوان کرد که اهمیت و ضرورت این مبحث شامل:
۱- رابطه متقابل و حرفه ای بین معلم و دانش آموز در فضای مجازی جهت ارایه تکالیف
۲- استفاده از روش های تربیتی برای از بین بردن بی نظمی در فضای مجازی جهت ارایه تکلیف دانش آموز
۳-داشتن ارتباط صمیمی معلم و عوامل اجرایی مدرسه با دانش آموزان در ایجاد انگیزه جهت ارایه تکالیف در فضای
۳- روابط خانواده با مدرسه و برنامه های مدرسه و کلاسی در فضای مجازی در ساعات ارایه تکالیف درسی دانش
۴- رابطه تنگاتنگ بین معلم و اولیای دانش آموزان در فضای مجازی جهت همکاری در ارایه تکالیف در فضای مجازی
پژوهش در زمره روش های تحقیق توصیفی است. هدف این دسته از پژوهش های آموزشی» توصیف شرایط يا پدیده
های مربوط به نظام آموزشی می باشد. با استفاده از پژوهش می توان موقیعت.های نامعین» ملموس» مربوط به اقدام ها و
عملیات آموزشی را مشخص کرد؛ بنابراین هر یک از افرادی که در نظام آموزشی دست اندرکار فعالیت های آموزشی
می باشند و به ویژه مدیر و معلمان که به طور مستقیم با فرایند یاددهی - یادگیری سروکار دارند» می توانند برای شناخت
«مسائل مبتلا؛ به محیط های آموزشی» پژوهش را به طور انفرادی يا گروهی به کار برند. این نوع تحقیق بازخورد لازم را
برای بهبود مدیریت واحدهای آموزشی» فرایند یاددهی و یادگیری و نیز ارزیابی از آموخته ها را فراهم می آورد
روش اسنادی نوعی روش تحقیق بنیادی و نظری می باشد. پژوهش های کیفی پژوهشگر می تواند ازطریق استدلال
قیاسی» استدلال استقرایی» تمثبل» نشانه یابی» تجرید» تشخیص تفاوت تعقل و کمک تفکر به اینهاهمه که و... مقایسه»
تمایز» گیرد منطق صورت می اطلاعات گرد آوری. وتحلیل کند شده را ارزیابی و تجزیه محتوا آشکار و پنهان اسناد می
سطح اول: شرط عینیت در تحلیل محتوا تصریح می کند که فقط نمادها و ترکیب های نمادی که واقعا در اسناد و پیام ها
سطح دوم: روش تحلیل محتوا درحد پاسخ به پرسشهای معناشناسی و تشخیص ارتباط علائم با موضوع های مورد اشاره
و مشخص کردن ارتباط علائم با علائم محدود می شود. در این پژوهش از هر دو سطح تحلیل اسناد» استفاده شده
است. هم در سطح عینی یعنی محتوای آشکار و اشارههای صریح مکاتب فلسفی درمورد اقدام های پژوهی و هم در
 مدیریت آموزشی در فضای مجازی و بررسی تکالیف دانش آموزان ۹
سطح دوم که با استنتاج و استدلال در لایه های عمیق های اقدام تر در معانی محصور در اسناد مرتبط» ريشه پژوهی
مهارت آموز این پژوهش» آموزش دیده بود که به عنوان مشاهده گر حرفه ای حقایق» رخدادها و پدیده ها و اتفاق های
نایاب و دست اول کلاس را بدون واسطه و با دقت» بدون جانب داری خاص مشاهده و توصیف نماید و باروحیه
پژوهشگری و مشارکت جویی و با استفاده از اصول پژوهش حین عمل» با هماهنگی استاد راهنما و معلم کلاس دست
مهارت آموز مکلف بود قضاوت خود را تا اطمینان کامل به تأخیر اندازد و مسائل واقعی کلاس مجازی را با ابزار
مشاهده» ضبط صدا و تصویر گزارش نویسی؛ توصیف» شناسایی و تبیین نماید. این گزارش ها شخصیت» لحن و
جزئیات دارند و برای هر خواننده ای این فرصت را فراهم می کنند تا خود را در این شرایط سهیم بداند (احمدی»
در این راستا پژوهشگر به مثابه مشاهده گر (تسهیل کننده) در کلاس درس مجازی حضور يافت و در جلسات پژوهش
شامل روایت های چندین ساعت یادداشت برداری» پیاده سازی صدا تحلیل تعامل و ارتباط معلم و شاگردان در کلاس
دوم ابتدایی» در محیط حقیقی و مجازی با نکنه سنجی» رعایت حقوق و محرمانه بودن اطلاعات شخصی منجر به ترسیم
تصویر نسبتا دقیقی از نحوه ارایه تکالیف توسط دانش آموزان و زمان ارسال تکالیف توسط آنها در فضای مجازی اين
کلاس شد. این پژوهش شامل زنجیره ای از چرخه مارپیچی شناسایی و تبیین مسئله» برنامه ریزی و طراحی فعالیت ها
عمل» مشاهده» تفکر و بازطراحی مجدد به قصد حلمسئله شد. یافته ها نشان داد که هم در فضای مجازی و هم در
فضای حقیقی می توان با اجرای روش ها و راهکارهای مناسب کلاس را به نحو مطلوب و کارآمد مدیریت کرد.
بر این اساس» مهارت آموز برای حل مسئله شناسایی شده» طراحی فعالیت می نماید. این طراحی توسط استاد راهنما
مورد تائید قرار گرفت. زمانی که به طورقطع» یقین حاصل شد که اداره این کلاس با مشکل مواجه است و بررسی
مستندات نظری ادعا کردند که با مدیریت بهتر کلاس اهداف یاددهی--یاد گیری بهتر اتفاق می افتد و شاگردان و معلم
احساس رضایت مندی بیشتری خواهند کرد مهارت آموز اقدام به طراحی و اجرا در حین عمل بر اساس شرایط پیش
آمده بر مبنای پیشنهادهای علمی و مستندات و بر اساس میزان پیشرفت حل مسئله» جرح وتعدیل در انتخاب فعالیت های
بعدی و ادامه مسیر طرح انجام داد» درنهایت نتایج» گزارش گردید
پژوهش حاضر باهدف بررسی مدیریت کلاس درس در فضای مجازی در زمان شیوع ویروس کرونا در پی پاسخ به
مواردی که در مدیریت این کلاس مسئله آفرین و غیرقابل قبول شده بودند اما می توان برای آن راه حل پیدا کرد انجام
 ۱ رویکردهای پژوهشی نوین در مدیریت و حسابداری» شماره ۸۴ بهار ۱۴۰۱ ص ۲۲۸-۲۳۲۳
-فلاح تفتی و تمکین, (۱۳۹۹) در پژوهشی با عنوان فضای مجازی در آموزش و نظام آموزشی ایران چنین عنوان نمودند
که در عصر رسانه ای شدن فضای مجازی جایگاه ویژه ای در زندگی انسان ها پیدا کرده و بیشتر افراد جامعه با فضای
مجازی درگیرهستند» بنابراین فضای مجازی سبک زندگی وافکار وعقاید مردم را با تحولات اساسی مواجه می کند.
فضاهای مجازی نقش بسیار تعیین کننده ای در عرصه های اجتماعی بر عهده دارد و به همین دلیل امروزه مدیریت دانش
و اطلاعات نیازمند یک سری تغییرات در تکنولوژی ها است و باید به سمتی حرکت کنیم که در حداقل زمان بتوانیم
حداکثر اطلاعات را به افراد ارائه دهیم. برای حرکت به این سمت نیازمند بازنگری جدیدی در حوزه نرم افزار» سخت
افزار و تکنولوژی های جدید هستیم. نتایج حاکی از آن است که وضعیت هویت فرهنگی فضای مجازی به عنوان یک
نرم افزار عمل کرده و عمق اثرگذاری ان افرون خواهد شد. حفظ و احیای اعتقادات و تربیت اسلامی نیاز به تبلیغ و
اطلاع رسانه ای دارد که می توان از این فن آوری کمال بهره را برد. از طرفی فرهنگک سازی برای رویارویی و بهره وری
بیشتر از فن آوری های نوین را باید رأس برنامه های آموزش و پرورش قرار داد و فرهنگک درست استفاده کردن از
امکانات فضای مجازی به عنوان تغییر زیربنایی و.اعتقادی نگریسته شود».می تواند رویکرد جدیدی در برقراری ارتباط
در پژوهشی که کریمی» نازی و کریمی (۱۳۹۹)» تحت عنوان تاثیر فضای مجازی بر تعلیم و تربیت انجام دادند به این
نتایج دست یافتند که تکنولوژی های جدید مانند فضای مجازی هم فرصت هستند و هم تهدید و چنانچه قبل از ورود
این تکنولوژی ها نحوه درست استفاده از آنها را یاد بگیریم تبعات منفی آن نیز کمتر خواهد شد. ازاین رو در این مقاله
سعی بر آن شده است تا به بررسی و تحلیل نقش فضای مجازی در نظام تعلیم و تربیت پرداخته و فرصت ها و چالش
هایی که در این ارتباط وجود دارد مورد تجزیه و تحلیل قرار دهیم.
پورقاسمی و پورقاسمی» (۱۳۹۹) درپژوهشی بااعنوان تعلیم وتربیت مجازی وچالش های عصرحاضر به این نتایج دست
یافتند که فضای مجازی علاوه بر آنکه آثار مثبت فراوانی بر فرآیند آموزش هر کشور دارد» پیامدهای زیان باری نیز می
تواند در این عرصه بر پیکره نظام آموزشی داشته باشد؛ از جمله اینکه بر تعلیم و تربیت اسلامی آثار منفی می تواند
بگذارد. در راهکارهایی که ارائه شده» بیشتر به نقش پدر و مادر (خانواده) و مدرسه در این راستا تا کید شده است. امید
است با بکارگیری بهتر از این فنّاوری بتوانیم در امر آموزش و پرورش که زیر بنای همه سازمان های یک کشور است»
در پژوهشی که محمودی و آدینه وند و عزیزپور (۱۳۹۸)» تحت عنوان مزیت های بهره گیری از شبکه های اجتماعی
مجازی در آموزش انجام داده اند بیان داشته اند که این رسانه های اجتماعی مجازی در عرصه آموزش» یادگیری و
 مدیریت آموزشی در فضای مجازی و بررسی تکالیف دانش آموزان ۱
پژوهش, نه تنها برای کاربران امکانات فراوانی را فراهم ساخته» بلکه در امر آموزش می تواند کمک شایانی به معلم و
متعلم داشته باشد در صورتی که به نحو صحیح و درست استفاده شود.
در تحقیقی که اورکک و دورقی (۱۳۹۸)» تحت عنوان رابطه بین میزان استفاده از فضای مجازی با کسب هویت» رشد
اخلاقی دانش اموزان متوسطه دوم ناحیه ۲ اهواز انجام داده اند بیان داشته اند بین میزان استفاده جوانان از شبکه های
اجتماعی مجازی وهویت فرهنگی آنها رابطه معناداری وجود دارد بدین شکل که در چهار مولفه مدت زمان حضور
میزان استفاده» میزان فعال بودن کاربر و میزان واقعی تلقی نمودن محتوا در فضای شبکه های اجتماعی مجازی با وضعیت
هویت فرهنگی جوانان رابطه معنا داردر جهت معکوس وجود دارد؛ یعنی هر چه این چهار مولفه افزایش پیدا می کند
آزادی و د ژکوهی» (۱۳۹۸) در پژوهشی با عنوان بررسی تجارب معلمان با سابقه در زمینه مدیریت صحیح کلاس درس
چنین عنوان نمود که مدیریت کلاس درس» هنر به کارگیری دانش و مهارت کلاس داری برای رسیدن به اهداف
مطلوب» امن و محرک برای یاد گیری دانش آموزان است. مدیریت کلاس» متغیری کلیدی در ایجاد فضای مناسب برای
یادگیری دانش آموزان به شمار می رود. معلمی که توانایی مدیریت کلاس درس را دارد» می تواند زمینه مناسبی برای
یادگیری دانش آموزان و همچنین تدریس"خود: فراهم. آورد؛ در آغیر؛این"صورت» تدریس او به خوبی صورت
نخواهد گرفت. يافته های این مطالعه کیفی حکایت از این دارد که عوامل متعددی از قبیل انواع روشهای تدریس» نحوه
ارتباط معلم و دانشآموز نحوه مدریریت کلاس» نحوه برخورد نومعلمان در روز اول و انواع کلاس درس بر ادارهکردن
کلاس تاثیر دارد. نومعلمان میتوانند از تجارب معلمان باتجربه» در زمینه مدیریت صحیح کلاس درس, بهره ببرند و برای
بهبود مدیریت هر چه بهتر کلاس درس خود اقدامات لازم را انجام دهند.
اکبری لنگوری؛ عباسعلی پور (۱۳۹۷) در پژوهشی با عنوان عوامل موثر بر مدیریت کلاس درس به این نتایج دست
یافت که چنانچه معلمان با عوامل تاثیرگذار بر مدیریت کلاس آشنایی داشته باشند و به آن عمل نمایند» تدریس موفق
و اثرگذاری داشته و در پی آن یادگیری پایدار در کلاس اتقاق می افتد.
عزیزی (۱۳۹۷) در پژوهشی با عنوان مزایا وامعایب شبکه های اجتماعی برای کودکان و نوجوانان به این نتایج دست
یافت که امروزه استفاده از اینترنت» فضای مجازی و شبکه های اجتماعی گسترش پیدا کرده است و کاربران زیادی دارد
و افراد زیادی از همه رده های سنی (کودکان- نوجوان- جوانان- میانسالان- سالمندان) در آن فعالیت می کنند؛ اما
حضور در فضای مجازی مانند هر چیزی مزایا و معایبی هم دارد و کودکان و نوجوانان آسیب پذیرترین قشر در فضای
مجازیهستند. می توانیم با مدیریت و برنامه ریزی مناسب بیش ترین بهره را از آن بیریم.
قاضی زاده علمداری» خسروگردی» (۱۳۹۷) در پژوهشی با عنوان نقش کاربرد رسانه های سنتی و نوظهور در پیشرفت
تحصیلی و تربیتی دانش آموزان پایه پنجم ابتدایی به این نتایج دست یافت اگر کاربرد رسانه های فوق با مدیریت» برنامه
ریزی و سواد رسانه ای همراه باشد می تواند یادگیری را پویا عمیق و پایدار سازد و رغبت به تحقیق و پژوهش را در
 ۱۲ رویکردهای پژوهشی نوین در مدیریت و حسابداری» شماره ۸۴ بهار ۱۴۰۱ ص ۲۲۸-۲۳۲۳
نهاد این فراگیران برانگیزاند. نتایج حاصل از داده ها تفاوتی معنادار را بین سواد رسانه ای و عملکرد فراگیر در پهنه ی
آموزش و پرورش که جز لاینفکی از صحنه ی زندگی است نشان می دهد؛ که برحسب ضریب همبستگی پیرسون
انیکازی و همکاران» (۱۳۹۶) در پژوهشی با عنوان مدیریت و کلاس داری» ضمن بیان اين که مهم ترین دغدغه ی
معلمان مبتدی» از اداره ی کلاس و یا به تعبیری مدیریت اداره ی کلاس درس ناشی می شود. برقراری نظم و کنترل
کلاس و تدریس موفق» مجموعه نگرانی های این گونه معلمان است؛ بنابراین آگاهی از مفهوم مدیریت کلاس و
راهبردهای آن» راهی برای رفع این نگرانی هاست. اشراف معلم بر موضوعات درسی» مسایل یادگیری» الگوه» مهارت
ها» روش ها راهبرده و فنون تدریس» از عواملعمده ی اثر بخشی رفتار و مدیریت کلاسی می باشد. در نتایج به این موارد
اشاره کرد که انواع سبکک های مدیریتی کلاس» عوامل موثر برمدیریت» موانع ومشکلات مدیریت کردن کلاس» نقش
معلم در مدیریت وراهکارهایی به معلم پیشنهاد شده است همچنین به بیان ابعاد واهمیت مدیریت کلاسی نیز پرداخته شده
صالحی مبارکه (۱۳۹۶) در پژوهشی با عنوان بررسی عوامل موثر در بهبود اداره کلاس درس ضمن بررسی روش ها و
شیوه های مدیریت در کلاس, ابتدا عوامل مدیریت کلاس درس که شامل.ویژگی های شخصیت معلم» روش های
تدریس معلم و استفاده از فنون تدریس را مورد بررسی:قرار داده و به:معرفی سبکک های اداره کلاس شامل سبک اقتدار
گرایانه (دموکراسی قانون مدار» سبک مستبدانه (تحکیم .آمیز» سبکک آزاد گذاری (بی عنان» آسان گیری) است»
حدادان» (۱۳۹۵) در پژوهشی با عنوان مدیریت کلاس, موانع و راهبردها » سعی شد پس از تعریف های مدیریت
کلاس, مطالب گوناگونی مرتبط با موضوع مورد بحث قرار گیرد. مطالبی نظیراهداف عمده ی مدیریت کلاس» عناصر
موثر بر مدیریت کلاس, موانع و مشکلات مدیریت کلاس, دانش آموزان مسأله دار و مدیریت کلاس» معلم و مدیریت
کلاس و در پایان با توجه به موضوع های مطرح شده» راهبردهایی جهت مدیریت موثر کلاس درس ارائه شد و بانتیجه
گیری از بحث» جمع بندی کلی از مدیریت کلاس, موانع و راهبردهای آن به دست آمد.
در پژوهش مهرداد (۱۳۹۴)» باعنوان مدیریت کلاس خود گزینشی *" و خود هدایتی " است که دارای ساختار و قاغده می
باشد؛ قاعده‌ای که حاصل تراوش ذهن اندیشمندان است» ماهیتی متفاوت و پیامدهای آموزشی سودمندی دارد
انصاری فرد و لسانی» (۱۳۹۳)» درپژوهشی با عنوان بررسی اهمیت نقش معلمان در مدیریت کلاس درس مدارس
ابتدایی» بیان داشتند که یکی از مسائل قابل توجه در فعالیت های آموزشی» مدیریت کلاس درس می باشد و معلمین
 مدیریت آموزشی در فضای مجازی و بررسی تکالیف دانش آموزان ۱۳
نقش مهمی در جهت چگونگی کنترل و اصلاح مسائل مدیریتی کلاس درس دارند به ویژه این موضوع در مدارس
ابتدایی که دانش آموزان فعالیت بیشتر و سن کمتری دارند از اهمیت فراوانی برخوردار است و ابتدا به توصیف مطالب از
منابع مختلف پرداخته و سعی در بررسی و تحلیل آنها شده است و در نهایت تحلیل ها به عنوان نتیجه گیری و به شکل
موردی و کاربردی ذکر شده است تا کلیه معلمان عزیز و هر کسی که به نوعی در زمینه مدیریت کلاس به ویژه
کلاسهای مدارس ابتدایی و پیش دبستانی فعالیت می کند بتواند از این نتایج بهره برده و در نهایت عملکرد مطلوبتری
بطور کلی» اثر بخشی رابطه های غیر قابل اجتناب مدیریت کلاس و کلاس درس مجازی توسط طیف وسیعی از پژوهش
های علمی و آموزشی گزارش شده است که از جمله آن‌ها به این موارد می توان اشاره کرد: بررسی رابطه مدیریت
کلاس وکلاس درس مجازی (تکلوی» ۱۳۹۳؛ زارع و احمدی؛۱۳۹۶)» اهمیت نگرش پیرامون مدیریت کلاس
(بهرامی»۱۳۹۴؛ برزگری و زمینی۱۳۹۵۰)» مدیریت کلاس و مسائل مرتبط (بابایی» یزدی و حسینیان»۱۳۹۳)» مسئله
مدیریت کلاس در علوم تربیتی (جلالی» کار احمدی» مولوی و آقایی»۱۳۹۶)» تحلیل کلاس درس مجازی و رابطه با
مدیریت کلاس (جعفری خلعتبری» تودار و ابوالفتحی»۱۳۹۵)» تخلیل مسئله مدیریت کلاس (رشیدی ظفر» جان بزرگی و
شقاقی۱۳۹۶۰) و تحلیل کلاس درس مجازی در رشته علوم تربیتی (مهرداد»۱۳۹۴).
یکی از بهترین روش‌های پژوهش پیرامون مدیریت کلاس, استفاده از نظرات پژوهشگران موفق است. با توجه به اینکه
مسائل مربوط به مدیریت کلاس ابعاد و جنبه های مختلفی.را در.بر می گیرد لذا ارائه‌ی اطلاعات جامع از فاکتورهای
تحقیقاتی مربوط به آن دشوار است. (امیر» حسن آبادی» اصغری نکاح و طبیبی۱۳۹۵۰).
چن و فا رکوس " (۷۳۹) فرپووهشی نشان می دهد کهددانش آموزانی کدمعمیلا چات زمان زیادی از ایهرنت اسفاده
می کنند» با والدین خود دچار مشکل می شوند و این مسأله بر کیفیت ارتباط آنها اثر می گذارد. دانش آموزان در تمام
سنین ممکن است تا حد نزول نمره های درسی و به هم خوردن روابط دوستانه خود در اینترنت زمان صرف کنند.
گروسس رک و همکاران" (۲۰۱۱) در پژوهشتی درخطوص استفاده های دانشگاهی از فیسب وک اشاره کرده اند. بیشترین
موارد استفاده دانشجویان شامل استفاده های اجتماعی نظیر در تماس بودن با خانواده» دوستان و آشنایان» به اشتراک
گذاری و تگک کردن (نام گذاری) عکس ها و مشارکت در فعالیت های اجتماعی و داوطلبانه است و کمتر برای اهداف
ردموند" (۲۰۱۰) در پژوهشی نشان داد که در میان نیازهای روحی» روانی» نیاز به رقابت و استقلال با میزان استفاده از
فیسب وک همبستگی مثبت داشته و فیسبوک توانسته است تعادلی میان نیازهای اجتماعی و روانی کاربران ایجاد کند.
 ۱۴ رویکردهای پژوهشی نوین در مدیریت و حسابداری» شماره ۸۴ بهار ۱۴۰۱ ص ۲۲۸-۲۳۲۳
نتایج پژوهش کیم و همکاران*" (۲۰۱۰) نشان دادند کره استفاده از اینترنت به تنهایی» اضطراب» عدم محبوبیت رابطه
معناداری دارد و در دانش آموزان پسر این مشکلات بیش از دختران است.
۱-چگونه می توان استفاده نادرست از فضای مجازی توسط دانش آموز در کلاس درس را اصلاح و
امروزه تکنولوژی و فناوری بخش جدایی ناپذیری از سیستم آموزشی شده است که دانستن روش بهتر شدن آموزش
معلمان و دانش آموزان سبک جدید تدریس و درس خواندن در فضای مجازی را پذیرفته اند اما این پذیرش به تنهایی
دال بر عملکرد خوب و موثر کلاس نخواهد بود. هدف اصلی در آموزش و تحصیل که ارتقای سطح علمی دانش
آموزان می باشد هیچ تغییری نکرده است فقط بستر آموزشی متفاوت شده و دانش آموزان نوع جدیدی از آموزش را
تجربه می کنند. لذا معلمان به دنبال راه های بهتر شدن تدریس مجازی هستند تا از این طریق عمکرد خود را بهبود
یکی از تصورات رایج در رابطه با کلاس.های مجازی موئثر نبودنآموزش,و یادگیری دانش آموزان در این بستر
آموزشی می باشد. کم توجهی به مطالب و بی مسئولیتی دانش آموزان در برابر تکالیف درسی ناشی از عدم اطمینان به
آموزش مجازی و نداشتن اطلاعات کافی در این زمینه می باشد.
با توجه به فراگیری ویروس کرونا در حال حاضر آموزش الکترونیک و مجازی تنها بستر آموزشی این ایام هستند و به
تعویق انداختن آموزش کار معقولانه ای نخواهد بود. لذا برگزاری کلاس های مجازی موثر از اهمیت بالایی
ضمن آنکه دانش آموزان برای یادگیری نیازمند یک محیط فعال او پویااهستند با به کارگیری خلاقیت در تدریس
مجازی می توان شرایط را برای یادگیری بهتر دانش آموزان فراهم آوزد. بنابرین باید راه های بهتر شدن تدریس مجازی
را یافت و آنها را به مرحله ی اجرایی رساند.
با به کارگیری استراتژی و تکنیک های نوین می توان عملکرد آموزش مجازی را بهبود بخشید و بازدهی آن را افزایش
داد. بهترین روش برای بهتر شدن آموزش مجازی استفاده درست و بهینه از ابزارهای فناوری در دسترس و ایجاد تعامل
مشخص کردن برنامه ی آموزشی و تعیین حد و حدود در هر محیط آموزشی» مشخص بودن مرزها و برنامه ها بسیار مهم
هستند» به ویژه در فضای مجازی که اين تصور برای دانش آموزان وجود دارد که هر زمان و در هر ساعت می توانند
تکالبف درسی خود را ارائه دهند و یا این انتظار را از معلم دارند که در هر ساعت از شبانه روز پاسخگوی آنها باشد.
 مدیریت آموزشی در فضای مجازی و بررسی تکالیف دانش آموزان ۱۵
از طرفی معلمین نیز باید برنامه درسی مشخص و زمان بندی مناسبی برای ارائه مطالب آموزشی» دریافت تکالیف و
برگزاری آزمون داشته باشند. برنامه مشخص شده را نیز در اختیار اولیا و دانش آموزان بگذارند به عنوان مثال روز
ساعت» موضوع درسی و مدت زمان آموزش و فعالیت دانش آموزان را مشخص کنند. نداشتن برنامه آموزشی و
مشخص نکردن مرز و حریم شخصی منجر به بی نظمی و آشفتگی در فرایند تدریس و یادگیری میشود.
این مساله کاملا دو طرفه هست» هم برای معلمان و هم برای دانش آموزان و اولیای آنها در این زمینه مشکلاتی پیش می
۲-چگونه می توان نحوه همکاری والدین در کلاس درس مجازی با دانش آموزان را اصلاح و
به کارگیری نرم افزار ها و فیلم های کمک آموزشی از جمله روش های بهتر شدن تدریس در فضای مجازی می باشند
که همگام با آموزش معلم موجب تثبیت و نهادینه شدن مطالب آموزشی می شوند.
فیلم های آموزشی از ابزارهای آموزشی سمعی و بصری قوی هستند که در این شرایط کمک شایانی به معلمان و اولیا در
آموزش دانش آموزان می کنند و زمینه را برای یادگیری هرچه بیشتر دانش آموزان فراهم می آورند. نرم افزار های
آموزشی نیز با ایجاد فضای آموزشی پویا و ارائه محتوای آموزشی خلاقانه از جمله ابزار های کمک آموزشی مطرح می
در حال حاضر بسیاری از اولیا و معلمان استفاده از نرم افزارهای آموزشی پایه ی ابتدایی رادر برنامه آموزشی خود قرار
داده اند. لذا والدین عزیز باید زمان تدریس معلم را در نظر بگیرند و هم زمان باامعلم و هم زمان با دانش آموزان فعالیت
های کلاسی را در زمان مقرر نظاره گر باشند تا دانش آموزان در زمان تدریس معلم در فضای مجازی به مسایل جنبی و
۳-چگونه می توان ایجاد فضای شاد در محیط کلاس مجازی را اصلاح و بهبود بخشید؟
ارائه محتوای آموزشی جذاب و شاد در فضای مجاز ی باعث علاقه مندی دانش آموزان به مطالب درسی و فعالیت بیشتر
همانطور که در کلاس های حضوری یادگیری دانش آموزان مستلزم به کارگیری مهارت های شنیداری» دیداری و
ذهنی می باشد درفضای مجازی نیز این امر اهمیت بسزایی دارد.
لذا معلمان با ارائه مطالب درسی و تولید محتوای آموزشی سمعی و بصری می توانند توانایی های ذهنی و مهارتهای
دانش آموزان را به چالش بکشانند» به ویژه در تدریس مجازی ریاضی» علوم» فارسی و دروس دیگر با استفاده از
ابزارهای فناوری و با کلیپ های شاد و کارتونی وجذاب به تولید محتوای آموزشی خلاقانه بپردازند. محتوای آموزشی
در فضای مجازی می تواند به شکل های زیر باشد.
 ۱۶ رویکردهای پژوهشی نوین در مدیریت و حسابداری» شماره ۸۴ بهار ۱۴۰۱ ص ۲۲۸-۲۳۲۳
۶- چگونه می توان ارتباط صحیح بین فضای مجازی با فضای واقعی را اصلاح و بهبود بخشید؟
برای پاسخ به این سوال می توان عنوان نمود که دانش اموزان را در فضای مجازی به گروه های کوچک تقسیم نمود و
گروه بندی کرد. کوچک نگه داشتن اندازه گروه های کلاسی موجب ارزیابی دقیق تر دانش آموزان و کنترل کلاس
در گروه های آموزشی کوچک ضمن برقراری ارتباط عمیق تر با دانش آموزان و دریافت بازخور از آنان» معلمین می
توانند ارزیابی بهتری از عملکرد دانش آموز داشته و به شناخت دقیق تری از توانایی های دانش آموزان و نقاط ضعف و
از زمان های قدیم تعامل از جمله راه های انتقال مفاهیم او مطالب بوده است لذا دانش آموزان برای فراگیری مطالب نیاز
به برقراری ارتباط دیداری و شنیداری با معلم و همکلاسی هایشان دارند تا به راحتی بتوانند مطالب آموزشی را درک و
بعضی از دانش آموزان درونگرا هستند و یادگیّرّی امطالب آموزشیاز, طریقی آفایل های آموزشی برای آنها کار بسیار
آسانی می باشد اما برخی از دانش آموزان برونگرا هستند و یادگیری آنها در گرو حضور فعال انها و تعامل آنها با
برقراری ارتباط با دانش آموزان از طریق تماس تصویری» ویدیو کنفرانس و سایر پلتفرم ها مانند ادوبی کانکت و اسکای
روم امکان پذیر می باشد لذا از طریق برقراری ارتباط دیداری و شنیداری معلمان می توانند به رفع اشکال و دوره ی
یک گروه مجازی تشکیل دهید تا دانش آموزان بتوانند درباره مباحث آموزشی» کار های گروهی و فعالیت های درسی
در این گروه ها دانش آموزان می توانند نظرات و ایده های خود را به اشتراک بگذارند. معلمان می توانند موضوعاتی
مرتبط با درس را مشخص کنند و از آنها بخواهند درباره ی موضوع مورد نظر مطالعه داشته باشند و در بازه زمانی
مشخص به بحث و گفتمان با یگدیگر بپردازند در این حالت دانش آموزان به صورت غیر مستقیم مطالعاتی با موضوع
درس داشته صرفا به خاطر اینکه در گروه حرفی برای گفتن داشته باشند و بتوانند نظرات خود را بیان کنند.
 مدیریت آموزشی در فضای مجازی و بررسی تکالیف دانش آموزان ۷۷
این گروه ها می تواند باعث ایجاد رقابت و انگیزه بین دانش آموزان شود در صورتی که فعالیت در این گروه ها و بحث
۵- چگونه می توان عدم عنوان کردن مسایل جنبی در فضای مجازی کلاس درس را اصلاح و بهبود
یکی از اهرم های محرک دانش آموزان برای درس خواندن و حضور پویا در فعالیت های کلاسی وجود نمره و امتحان
می باشد. متاسفانه تا مادامی که پرسش و پاسخ» امتحان» آزمون و از همه مهم تر نمره ای در کار نباشد» درس خواندنی
در ابتدای شروع هر دوره ی آموزشی طریقه ی نمره دهی خود را در کلاس مشخص کنید هدف از اینکار تاکید بر نمره
محور بودن نیست اما در نظر نداشتن نمره و امتیاز برای عملکرد دانش آموزان تمامی آموزش را زیر سوال می برد و منجر
به نادیده گرفتن درس می شود و از همه مهم تر آموزش بدون بازخور هیچ فایده ای ندارد.
در این زمینه معلمان می توانند به پرسش و پاسخ از طریق تماس تصویری بپردازند و یا از برنامه ها و سایت های آزمون
ساز آنلاین استفاده کنند علاوه بر این برخی از رسانه های پیام رسان قابلیت طراحی سوالات چند گزینه ای را نیز دارند.
برگزاری آزمون و استفاده از سوالات تستی:زمینه را برای رقابت دانش آموزان فراهم میکنند و باعث حضور فعال در
همینطور برای چالش انگیز کردن فضای آموزشی می توانید برای فغالیت هایی همچون تولید محتوای بصری» پا کست
و پاورپوینت در رابطه با موضوعات درسی مشخص شده» امتیاز و نمره در نظر گرفت.
اصولا هر نوع پیشرفت و توسعه» ارتباط مستقیمی با تحقیقات علمی دارد. همراهی حجم وسیع پژوهش با توسعه یافتگی
کشورهای پیشرفته گویای این واقعیت است. یکی از اندیشمندان تصریح می" کند که حدود ۹۸ درصد تحقیق ها و هزینه
هاق مربوط به پیشرفت غلمی در جهان مربوط به این مکش وهاست.*ایع کشورها به دلیل برخورذاری از تحقیق هاق
گسترده معمولا از شیوه های برتر و نیروهای کار ماهر استفاده می کنند و در استفاده از منابع خود کاملا صرفه جویی می
کنند. تحقیق های مداوم و گسترده در این کشورها باعث شده که آن ها همواره چندین دهه جلوتر از بسیاری کشورها
حرکت کنند. پیوند دیگر تحقیق و پژوهش با رشد و توسعه مربوط به ماهیت بلند مدت و راهبردی آن است. پژوهش به
دلیل طبیعت علمی و کاربردی وسیع خود جنبه کلیدی دارد و در نتیجه بخصوص به دلیل ارتباط آن با رشد و توسعه» نیاز
به عزمی ملی» اراده ای جدی و برنامه ریزی ای فوری دارد. این امردر رابطه با تحقیقات و پژوهش ها و همچنین پیرامون
*اول: سرمایه گذاری در نیروی کار پیرامون پژوهش در رابطه با مسئله مدیریت کلاس است به این صورت که برای
کسب بهره وری بیشتر از نیروی کار باید آن را کارآمد ساخت.
 ۱۸ رویکردهای پژوهشی نوین در مدیریت و حسابداری» شماره ۸۴ بهار ۱۴۰۱ ص ۲۲۸-۲۳۲۳
* دوم: کارایی نیاز به آموزش کارآمد و توانمندی در کاربرد شیوه های جدید پیرامون پژوهش در رابطه با مسئله
مدیریت کلاس دارد که بدون پژوهش علمی میسر نیست. از سوی دیگر یک عامل کلیدی دیگر در رشد و توسعه
پیشرفت فناوری است که خود پیوندی زنده با تحقیقات علمی دارد. توجه به پدیده تحقیق و توسعه در کشورهای پیشرفته
و وجود موسسه های فراوان مرتبط با آن نشانه این امر است.
یکی از نزدیک ترین عناصر پیرامون پژوهش در رابطه با مسئله مدیریت کلاس» تعلیم و تربیت است. زیرا از یک سو
تحقیق و آموزش و پرورش هر دو از عناصر درون زا بوده و از سوی دیگر پدیدآورندگان تحقیق» انسان ها و دانشمندان
هر جامعه هستند. حتی جنبه آموزشی و پرورشی تحقیق و تاثیر آن ها را نیز نمی توان به راحتی از یکدیگر جدا کرد. زیرا
جنبه پرورش در تحقیق» آن را هدفمند و معنی دار می سازد. یعنی با وجودی که غنای علمی و تخصصی بالا می تواند
به کارایی تحقیق بیفزاید اما تمام مسأله این نیست و به قول پروفسور شوماخر صاحب نظر مشهور تعلیم و تربیت جوهره
اصلی آموزش و پرورش در پژوهش عملی» همان تربیت و امور ارزشی است و ماهیت آموزشی مبتنی بر انتقال ارزش
است. به تعبیر وی يافته های علمی صرف» در واقع فوت و فن تحقیق هستند ولی فرهنگک تحقیق محسوب نمی شوند.
تحقیق و پژوهش علاوه بر جنبه های علمی, القا کننده نوعی روح و معرفت انسانی در هماهنگی ابزارهای فنی و آرمان
های بشری نیز هست. اندیشمندان مختلف در مورداعلمی بودن و یا علمی نبودن تحقیق های ارزشی دیدگاه های یکسانی
ندارند. گروهی نه تنها گزاره های ارزشی را علمی نمی‌ودانند حتی .آن‌ها را ب,معنا تلقی می کنند. عده ای دیگر بررسی
های اخلاقی را هم در مجموعه مطالعه های علمی قرار می,دهند و دسته سوم بین آن ها نوعی تفکيک قائل می شوند.
برخی متفکران مشهور مانند مایکل اسکریون استذلال.می کند که تمامیی داوری های ارزشی را می توان در قالب علمی
مطرح ساخت. وی ادعا می کند که اصولا مطالعه های علمی نیز خود جوهره قضاوتی دارند» زیرا کار روی یک پروژه
علمی و تشخیص اعتبار آن نیازمند ارزیابی و داوری در مورد ابزارهای آزمایش گاهی» داوری در مورد نظریه ها و
مشاهده ها و حتی بررسی برآوردها و دیگر لوازم آن است و این ها همگی قضاوت ارزشی محسوب می شود. بنابراین به
عقیده ما پژوهش علاوه بر جنبه آموزشی» تکنیکی و عقلانی از گرای اخلاقی و ارزشی نیز برخوردار است و جدا کردن
این امر از آن» روح و عاطفه حاکم بر تحقیق و اجتماع انسانی مربوط به آن را شکننده می سازد.
مروزه فضای مجازی یکی از ابزارهای کارآمد در تعلیم‌وتربیت به شمار می‌رود. اگرچه تدریس در این محیط مشکلاتی
برای مخاطبان ایجاد می کند و رسالت سنگین معلمی را نیز دوچندان می‌سازد. معلمان فرزانه و متعهد افزون بر تدریس
محتوای آموزشی و تحول در ماهیت روش‌های پیشین تدریس» به عنوان اسوه‌های الهام‌بخش در عرصه فرهنگ و
اخلاق, نقش مبلّ و هدایتگر را برای نسل جوان ایفا می‌کنند و به تدریس در این فضا به عنوان یک فرصت می‌نگرند.
آنان با خودآگاهی و خودشکوفایی و نفوذ معنوی در دل شاگردان» در پرتو تعلیم و تربیت صحیح و نیز نهادینه‌سازی
ارزش‌های والای دینی و اسلامی خواهند توانست جامعه را از درون متحول سازند و به سمت و سوی تعالی» رشد و
شکوفایی سوق دهند و انسان‌هایی خدامحور و متخلق به اخلاق اسلامی تربیت نمایند.
 مدیریت آموزشی در فضای مجازی و بررسی تکالیف دانش آموزان ۱۹
بررسی وضعیت کلاس دوم که وصف آن رفت, حاکی از آن است که سو مدیریت در کلاس سبب فرصت سوزی
فرایندهای یاددهی --یادگیری هم در کلاس حقیقی و هم در کلاس مجازی شده است. معلم نه تنها در فضای حقیقی با
اتخاذ روشهای سنتی و استفاده از روش تدریس یک طرفه کلاس را با چالش مواجه می سازد بلکه در فضای مجازی نیز
با استفاده از کانال به جای گروه که معنای انتقال یک طرفه اطلاعات را تداعی می کند این پیام را منتقل می کند که
شاگردان فرصت اراثه دیدگاه و نظر ندارند و صدای شاگردان درهم شکسته می شود و فرصت ارائه حضور در عرصه
کلاس را ندارند. تلاش گردید با طراحی فعالیتها ازجمله ارائه محتوا با رعایت فنون تدریس تعاملی» ارائه تکلیف
ترکیبی - عملکردی,» اجرای روشهای املا گویی جدید و تشویق و تمجید دانش آموزان» در جلسات محدودی که انجام
شد از طریق مشارکت در تدوین قوانین» اجرای روشهای تدریس مشارکتی و طرح پرسش هایی برای درگیر کردن
دانش آموز این ارتباط یک طرفه از بین برود و دانش آموزان از حالت انفعال خارج شوند. بعضی از فعالیتها مانند
مسئولیت دادن به دانش آموزان برای توزیع دفاتر» جمع کردن کار برگها توافق با شاگردان خاطی و تعیین عواقب با
همکاری آنان» فراهم آوردن زمینه ای برای آزاد شدن انرژی و هیجان دانش آموزان اجرای روش های جالب و خلاقانه
برای رفتن پای تخته» ازجمله گام هایی بود که امکان اجرا و پیاده سازی پیدا نکرد؛ اما اجرای چند فعالیت باعث شد
چهره شاگردان شاداب گردد و مداخلات آموزشی شاگردان زیاد» دغوا و.شکایت آنان کم شود» آرامش نسبی معلم و
استفاده کمتر معلم از سوت نشانه هایی دال بر بهبود اوضاع در کلاس حقیقی بود. (مشکی باف مقدم» چرابین» اکبری و
توجه به نشانه های مختلف در کلاس حاکی از بهبود:مدیریت کلاس بود. هرچند به دلیل ظهور کرونا فرصت اجرای
کامل طرح به طور کامل در کلاس حقیقی از دست رفت و فقط چند فعالیت انجام شده اما به ضرورت شرایط پیش آمده
طراحی فعالیت ها تغییر شکل پیدا کرد و فرصت جدیدی متناسب با اداره کلاس به شیوه مجازی فراهم گردید. ارائه
تکلیف خلاقانه و اجرای تدریس به شیوه متنوع و تلفیقی» ارائه بازخورد و تشویق جزو موارد اجراشده بود که به نتایج
مطلوبی ختم شد. نتایج نشان می دهد که هم در فضای حقیقی و هم فضای مجازی می توان کلاس را مدیریت کرد. داده
های نظری مبین آن است که در فضای مجازی با استفاده از امکانات متنوع» می توان کلاس هایی جذاب و برانگیزاننده
برگزار کرد و با استفاده از شیوه های فعال و تعامل با شاگردان فضایی کاملا رضایت بخش هم برای معلم و هم برای
شاگردان فراهم نمود» استفاده از تکالیف ترکیبی- عملکردی فرصت بروز و ظهور مهارت ها و خلاقیت های دانش
آموزان را به وجود آورد و باعث ایجاد تنوع و لذت در انجام تکالیف شد.
-آذری» حجت. (۱۳۹۵)» بررسی مسئله مدیریت کلاس و پژوهش های مرتبط با آن» پایان نامه کارشناسی
-آذر عادل (۱۳۹۳). پژوهش و کاربرد آن در علوم مختلف, انتشارات سمت» تهران» چاپ سوم.
 1 رویکردهای پژوهشی نوین در مدیریت و حسابداری» شماره ۸۴ بهار ۱۴۰۱ ص ۲۲۸-۲۳۲۳
- آزادی» نفیسه و دژکوهی» محمدجواد» (۱۳۹۸)» بررسی تجارب معلمان با سابقه در زمینه مدیریت صحیح
کلاس ‏ درس» پنجمین ‏ همایش ‏ ملی پژوهش های نوین در برنامه ریزی درسی ایران»
-انصاری فرد» بهناز و لسانی» مهدی,» (۱۳۹۳)» بررسی اهمیت نقش معلمان در مدیریت کلاس درس مدارس
ابتداپی» نخستین همایش ملی الکترونیکی رویکردهای کاربردی و پژوهشی در علوم انسانی و مدیریت»
-انیکازی» مهران و احمدی» مجید و احمدی» محمدرضا و مرادی» احسان؛ (۱۳۹۶)» مدیریت و کلاس داری.
کنفرانس ملی پژوهش ‏ های نوین ایران و جهان در روانشناسی» علوم تربیتی او مطالعات اجتماعی»
-اورککک» جهانبخش و آزاده دورقی» (۱۳۹۸)» رابطه بین میزان استفاده از فضای مجازی با کسب هویت.
رشد اخلاقی دانش اموزان متوسطه دوم ناحیه ۲ اهواز, نخستین کنفرانس ملی علوم انسانی و توسعه» شیرازه
دانشگاه پیام نور استان فارس-م رکز توسعه آموزشهای نوین ایران (متانا)
-افضل خانی» مریم. شریعتمداری» مهدی. ادیبی, ملیحه (۱۳۸۶). امکان سنجی استقرار نظام آموزش مجازی در
مدارس متوسطه استان سمنان. فصلنامه رهبری و مدیریت آموزشی دانشگاه آزاد اسلامیواحد گرمسار سال چهارم»
-احمدی, امینه (۱۳۹۴). رابطه آاموزش مجازی و خلاقیت دانش آموزان در هزاره سوم. خانواده و پژوهش
-احمدی,» آمنه (۱۳۹۴). راهنمای عملی برنامه کارورزی دانشگاه فرهنگیان با رویکرد تربیت معلم فکور.
- اسکندری» کریم؛ رستم‌زاده» رضا. (۱۳۹۵). شناسایی و اولویت‌بندی مولفه‌های قدرت نرم در دانشگاه بر
اساس مدل فازی ۷۷160۲ , سال ششم» شماره پانزدهم, دوفصلنامه مطالعات قدرت نرم» صص ۱۱۲- ۸۲.
-اکبری لنگوری» جعفر و عباسعلی پور» محمود (۱۳۹۷)» عوامل موثر بر مدیریت کلاس درس, سومین کنفرانس
-امیری» رضا (۱۳۹۴). بررسی اثربخشی پژوهش پیرامون مدیربت کلاس. فصلنامه پژوهشی کشور۴۸۹:)۴(۱-
-بابایی» مهدی (۱۳۹۳). نگرش عمیق پیرامون کلاس درس مجازی و رابطه با مدبریت کلاس. انديشه های
- بازرگان» ع (۱۳۷۶). روش های تحقیق در علوم رفتاری, انتشارت آگاه» تهران.
 مدیریت آموزشی در فضای مجازی و بررسی تکالیف دانش آموزان ۳
-باعدی» مریم. (۱۳۹۴)» بررسی کار آمدی پژوهشی در رابطه با مدیریت کلاس, پایان نامه کارشناسی ارشد»
-بیرامی» محمد (۱۳۹۲). نگرش محقق گونه و بررسی و تحلیل مدیریت کلاس, ۳(۲): ۳۸-۵۶
-بهرامی» علیرضا. (۱۳۹۵). تحلیل مسائل مربوط به مدیریت کلاس و کلاس درس مجازی. اراک.۹:)۵(۱۵-
-بهارلوی فاطمه؛ و بهروز فیروزه (۱۳۹۸). راه کارهای عملی مدیریت کلاس درس در مدارس ابتدائی.
- بختیارنصرآبادی» حسن؛ نوروزی» رضاعلی. (۱۳۸۲). راهبردهای جدید آموزشی در هزاره سوم. جلد اول.
- پوراحمدی» حسین؛ جعفری‌پناه» مهدی. (۱۳۹۱). «اخلاق به مثابه قدرت نرم در رویکرد اسلامی». مجله علوم
-ترابی» طاهره. (۱۳۸۹). «بازخوانی قدرت نرم (با تأکید بر فرهنگت ایرانی- اسلامی)» از مجموعه مقالات
قدرت نرم و سرمایه اجتماعی» اصغرافتخاری و همکاران. چاپ دوم. نشر دانشگاه امام صادق (ع) و دانشگاه جامعه امام
-تابر» روبرت (۱۳۹۱). الفبای مدیریت کلاس درس: راهبردهایی برای آموزش اثربخش. تهران: سازمان
-تکلوه حسن. (۱۳۹۴). تأثیر آموزش های مربوط به مسائل مدیریت کلاس بر جامعه. مجله آموزش و
-جعفری» علیرضا؛ خلعتبری» جواد؛ تودار» سیدرسول و ابتلفتخی» هادی. (۱۳۹۳). بررسی تأثیر یافته های نو
- جاسبی, عبدالل, (۱۳۹۰). اصول و مبانی مدیریت. انتشارات دانشگاه آزاد اسلامی
-حافظ نیا محمد رضا (۱۳۹۲). مقدمه ای بر روش تحقیق, انتشارات سمت. تهران» چاپ هشتم
-خاکی» غلامرضا. (۱۳۹۵). روش تحقیق با رویکردی به پژوهش, کانون فرهنگی انتشارات داریت» تهران» چاپ
-خنیفر» حسین؛ و مسلمی» ناهید» (۱۳۹۷). اصول و مبانی روشهای پژوهش کیفی. تهران: نگاه دانش .
-دهخدا علی اکبر (۱۳۷۳). لغت نامه دهخدا. تهران انتشارات روزنه. جلد ۰۱۱
 1۲ رویکردهای پژوهشی نوین در مدیریت و حسابداری» شماره ۸۴ بهار ۱۴۰۱ ص ۲۲۸-۲۳۲۳
- دواس,» دی» ای. (۱۳۹۳). پیمایش در تحقیقات اجتماعی. (نائینی. ه» مترجم) تهران: نشر نی
سرستگاره احمد.» زارع» حسین». سرمدی» محمدرضا؛ و حسینی» فریده السادات (۱۳۹۲). نگاهی تحلیلی به ادراکت
دانشجویان از ساختار کلاس درس و اهمال کاری تحصیلی: مطالعه تطبیقی دوره های آموزش سنتی
-رضاپور میرصالح» یاسر». پور عابدینی اردکانی» محمد؛ و موسوی ندوشن» سید حسین. (۱۳۹۵). تاثیر منبع کنترل
معلم» خود کار آمدی مدیریت کلاس و نظم و و خود کارامدی در تدریس بر جو محیطی کلاس در
-رضایی» حبیب الّه؛ و حقانی» فریبا (۱۳۹۴). فنون مدیریت کلاس: راهنمایی برای اداره کردن کلاس
- رژوف» علی. (۱۳۸۷). آنچه یاد می‌دهیم» آنچه یاد می گیرند: برای مدیران مدرسه» معلمان و پدران و
- رمضانی» فاطمه؛ حیدری» محمدحسین؛ نوروزی» رضاعلی. (۱۳۹۸). بازشناسی الگوی معلم الهام‌بخش مبتنی بر
احوالات سه معلم برجسته ابران معاضر: محمدحسین نایینی»:محمد حسین طباطبایی و مرتضی
مطهری. فصلنامه علمی تربیت اسلامی» سال ۱۴ شماره ۳۰ صص ۱۷۶ - ۰۱۵۵
-سراجی» فرهاد». عطاران» محمد.. نادری» عزت اللّه؛ و علی عسگری» مجید (۱۳۸۶). طراحی برنامه درسی دانشگاه
-ساروخانی» ب (۱۳۹۲). روشهای تحقیق در علوم اجتماعی, پژوهشگاه علوم انسانی و مطالعات اقتصادی,
-سرمد. زهره و دیگران (۱۳۹۵). روش های تحقیق در علوم رفتاری, انتشارات آگاه» تهران» چاپ دوم
-سیف, علی اکبر (۱۳۷۴). روانشناسی پرورشی (روانشناسی باد گیری و آموزش). انتشارات آگاه» تهران. چاپ
شاه بیگی» فرزانه» و نظری» سمانه (۱۳۹۰). آموزش مجازی: مزایا و محدودیت ها. مرکز مطالعات و توسعه
آموزش علوم پزشکی یزد. فصلنامه علمی مطالعات کارورزی در تربیت معلم /۱۹
-شاهسونی» خدیجه. فرج الهی» مهران؛ و ظریف صنایعی» ناهید (۱۳۹۳). ویژگی های استاد موفق از دید
دانشجویان دانشگاه های ارائه دهنده آموزش مجازی در شهر شیراز. مجله دانشگاهی یادگیری الکترونیکی.
- شجاعی» محمدصادق. (۱۳۸۶). نظریه نیازهای معنوی از دیدگاه اسلام و تناظر آن با سلسله‌مراتب
نیازهای ماز لو مطالعات اسلام و روان‌شناسی» شماره ۱» (پاییز و زمستان) صص ۸۷-۱۱۶.
 مدیریت آموزشی در فضای مجازی و بررسی تکالیف دانش آموزان ۳
-صفوی, امان الط (۱۳۷۲). مدیریت کلاسی . فصلنامه مدیریت در اموزش و پرورش .
- صالحی مبارکه» زهرا (۱۳۹۷). بررسی عوامل موثر در بهبود اداره کلاس درس. مجله نخبگان علوم و
مهندسی ۴۱1۳۵5 ۴۳8166۲18 200 5016166 0۳ |10۲۵ جلد 3- شماره 4-سال ۷۳۳۱
-عالی» آمنه؛ و امین یزدی» امیر (۱۳۸۵). تاثیر ویژگی های معلم بر سبک مدیریت کلاس. فصلنامه تعلیم و
- عبّاسی مقدم» مصطفی. (۱۳۷۱). نقش اسوه‌ها در تبلیغ و ترییت. چاپ اول. تهران: سازمان تبلیغات.
- عزیزی» عبداش (۱۳۹۷)» مزایا و معایب شبکه های اجتماعی برای کودکان و نوجوانان» اولین کنفرانس
فرصت ها و تهدیدهای فضای مجازی و شبکه های اجتماعی» کرمانشاه»»»
- فلاح تفتی» سمیه و تمکین» محمدرضا (۱۳۹۹)» فضای مجازی در آموزش و نظام آموزشی ایران» الزامات
آموزش زبان و ادبیات فارسی در مدارس» مراکز زبان آموزی» دانشگاه‌ها و فضای مجازی» مشهد»»»
- فرهادیان» رضا. (۱۳۹۸). نهاد ینه سازی ارزش‌ها در دانش آموزان. چاپ اول. قم: بوستان کتاب.
-ختحی» آذر (۱۳۸۲) روش ها و فنون تدریس. دانشگاه تبریز.
- قاضی زاده علمداری» حسنیه و خسروگردی» اکرم» (۱۳۹۷)» نقش کاربرد رسانه های سنتی و نوظهور در
پیشرفت تحصیلی و ترییتی دانش آموزان پایه پنجم. ابتدایی؛ اولین کنفرانس فرصتها وتهدیدهای فضای
-قاضیان» محمدعلی». ستوان» صادق»» دهدار» مجتبی؛ و عالی شیر مرد عبداله (۱۳۹۶). بررسی جو یاگیری
اثربخش بر اساس مولفه های مدبریت کلاس درس ماهنامه شباک.
کاستلز مانوئل (۱۳۸۰)؛ عصر اطلاعات» چ ۱ و ۲ ترجمه احمد علیقلیان» تهران: طرح نو.
-کرمی» میرحمزه». سعیدی پور» بهمن». سرمدی» محمدرضا؛ و فرج الهی» مهران» (۱۳۹۸). ارائه الگوی بهینه سازی
زمان بندی و کاهش هزینه ها در سیستم آموزش مجازی (از راه دور.) رهیافتی نو در مدیریت اموزشی.
-کیان» مریم (۱۳۹۳). چالش های آموزش مجازی: روایت انچه در دانشگاه مجازی آموخته نمی شود.
 ۳۴ رویکردهای پژوهشی نوین در مدیریت و حسابداری» شماره ۸۴ بهار ۱۴۰۱ ص ۲۲۸-۲۳۲۳
-مالکی, مائده و علی آبادی» خدیجه, (۱۳۸۹). تأثیر الگوهای طراحی آموزشی کانیه و پنج مرحله ای باییی
در آموزش مبتنی بر شبکه بر یادگیری و بادداری دانشجویان. فصلنامه روانشناسی تربیتی» سال پنجم»
-معین» محمد. (۱۳۴۵)» فرهنگت فارسی. تهران» انتشارات امیر کبیر» جلد ۳
-مشکی باف مقدم» زهره. چرابین» مسلم». اکبری» احمد؛ و داوودی» علی رضا (۱۳۹۸). تدوین طرحواره
مدیریت کلاس درس در تربیت معلم. نیشابور: دانشگاه آزاد اسلامی.
-مشکیباف مقدم» زهره.» محمودزاده» مهسا؛ و رزمیان فیض آباد» فاطمه (۱۳۹۴). آسیب شناسی کارورزی رشته
علوم تربیتی در دانشگاه فرهنگیان مشهد. دومین کنفرانس ملی و نهمین همایش ارزیابی کیفیت نظامهای
-مشکیباف مقدم» زهره». چرابین» مسلم». اکبری» احمد؛ و داوودی» علی رضا (۱۳۹۸). تحلیل نشانه شناختی
سکوت در مدیریت کلاس درس. پژوهشنامه مبانی در تعلیم و تربیت» (67-84۲)۹4
- میرحیدری» اشرف. محمدی وندیشی» زهره. ایزدیان» فاطمه (۱۳۹۵). کارورزی از دیرروز تا امروز. سومین
کنفرانس بین المللی پژوهش در علوم و تکنولوژی. برلین آلمان:۱۹ تیر ماه ۱۳۹۵.
-مهرمحمدی,» محمود؛ و همکاران (۱۳۹۳). برنامه درسی, نظر گاهها رویکردها و چشم اندازها. تهران.
-مظاهری» علی اکبر. (۱۳۷۶). هشدارهای تربیتی» چاپ چهارم. قم: هجرت.
-مکارم شیرازی» ناصر. (۱۳۹۰). نهج البلاغه» با ترجمه فارسی روان. به قلم محمّدرضا آشتیانی» محمّدجعفر
-ملکی, حسن. (۱۳۷۶). صلاحیت های حرفه معلمی. چاپ اول. تهران: مدرسه.
-ناظمی اردکانی» مهدی. (۱۳۹۵). قدرت نرم (مجموعه مقالات). چاپ اول. تهران: آثار فکر.
-نیازی» محسن (۱۳۹۰). نقش ماهواره و برنامه های ماهوارهای در فرسایش هویت فردی, اجتماعی, ملی
و دینی شهروندان شهر کاشان در سال ۱۳۸۹ فصلنامه مطالعات فرهنگی و ارتباطات» س ۷ ش ۲۲
-نصیری» فهیمه. (۱۳۹۴). عوامل زیربنایی در استقرار نظام اموزش مجازی. پیک نور.
-نوری» نجیب‌الله. (۱۳۹۶). عوامل و ساختار انگیزش رفتار انسان در اندیشه علامه طباطبایی. روان‌شناسی و
-هادی‌منش,» ابوالفضل. (۱۳۸۵). شوخ طبعی و مزاح در سیره و سخن پیشواپان. مبلغان» شماره ۷۷ (فروردین و
 مدیریت آموزشی در فضای مجازی و بررسی تکالیف دانش آموزان ۵
ما0 اه ع5ن8 مصمناف ۳۵ ده عنصعلصد2 10-19 601 عط) اه ۲02 .(2020) نلک مله‌کصه8-
1628 عصنلط0 ۶و ععنط ع0 ام ددع77 0۳ کاعالط بخ ۵5ع8 وسنصسدم.] عصنطا‌3 1
0 وف اگم 3305 01 عدمنامی 20 معط13 .(2019) مصقطاصد 70 2/206 ,8۳0۵۰-
داز 200 16300 ۵ 1.2۳008 .(2009) کل ,لله77 ۵ و۸ مطاقط بط ,300037 ,.[8۵۵ وق 000۷-
0 ما20 بلنعصامع وهصنط162 مصمنا۵ 3۵0 #عط13 اه صحصخصمک عطا 2۵۶ کدمنه م1۵
۳ 16306 بع چط ۷۷ عطا ۸00 طاعط ۵ کصمتهلوه۳ +عصسمگ عطعتا .(2007)
و اجه م۸ نعام0طع330 جره 501۲-0651200 کاصع5۳ (2012) ول کنه‌0ه/3 .ظ صعط0 -
9 "20901 ,28 هط حقص 1 هز کعا ی م0 ,ماج هتساعدم-1۳ع5 هه نلمد0 065
تغل 1706۹۵08۰ ۶۵۶ وسنط13 حز کعنو ینک ععدع .(01986) .020 ,6اط۳0 6۶ ,7020 ,۳111016-
او 20106 20 ع0زعدز 16265 3-6۵۶ .(2006) با مکصع طخ اکن 0 6۶ ,1۳13۵ ,06 ۳-
,7 ,۳87303 ,630۳618 ,00703964 -.323 320-0 ,54 16300008 عععل[[() موصولی۸ عطا
۹۳07 عقی ۸ ۶۵117 چس 0۵ ۳۹۲۵ 71 مدای ۶/۵۲ ,2056۳ 062۶ .(2011) سنا ,ص126
1425-0 ,ک1 کع 5060 دهع فص آهنم50 3۳0۵02 ,330600۵04 اه کعع نصع 330
0-0 ۳۷380 ۶و مناد امدآ 102005 .(2019) ۷۷۰ مطکنصعطظ ۸۶ سا ,00 7160-
1696371۸522 او 300 ۸ نعناد‌وعم۸ صز خصعصع 330 مها 1۵۶ ععن 80۳3
4 73000016 ۶و مورک عطا 2۳۲۵۳ ما عضهصهمعت عصنلص0 .(2020) معنله ٩ ,و00 1-
1 ماه ۵طا لفصه ععنی عطا که کععصناع2010(.10) ۷۰ ,و6۳2 بط ,12۳096 ول نگل -
-[[۵ [ه1عم1محل وعم قصه عکن 166ص 666 مر نطعصونهاه + 156 +عکد اعمعاصن 010016۵06
451-۰ ,(12)4 ,56۵0۲ ۶ برع ماما رد2 +ع رک موس
لمل2 2 50001-02۶40 ۵۶ دععومس2 مصد فعصعاند2 عط1 (ر )2004‏ لا 2 مناطمناع] -
3۳۵169500۵1 10267 معاعتا مصه 0260 -1مم5 ,ق8۲8۵ ک ص100 6 هد مزکک ]80۲۵
۸ ناد ما6 ما2 رصن عنص و2 کسزه 600 .(2020) مصعزصهنا مطاههنک معلمه‌ونرط۲-
68-7 ,(16)268 ,00676 05 هس73 16 ههنهاهناک معکنسوکنل یز هسنکده1ظ
۶۴ ۲36۳ 2008ع دز وصه ۳۵۵8 +ععاند وصاما ما0 آهلم5 .(2010) 3۰ وممصلعط -
40 طل۹27ع3 مط0ن۵ 3۳۵ ۵۶ + معص دم آممدمنامهمصا +2000 مطندهی3 عنصعلفید
۰ 76010۷۷ ۵ :۳۵۵0 وسنس< دز 30006 .(2019) نهک مدوج۸ 6 ,کنط3/0 م۵۳۳۵ 5۳-
3۳0۵000۵1 .(2009) .صعطمعاک5 مکنصصع گ ,۷/۵60 فک دصق صعای ۷۷ عطا که وازد 17120 -
2011208 5۸6۳ هدع زب[ 1۵ م۸0 انس ۸ ندعم دمن ۸
5۳316865 :۳۳۵109 عصناصن0 05 عصنامگ .(ر1980) .اق6 مصعصعل‌نای ع ,مععاتقحاح وق 20ع][۷۷۵-
8 ملصتطا 1۵۳ [۵۵ ج کز حلعع۳۵۶ هه وصنصندی دهع هنز وصنطا و6 6660 علصنا عطا عز منطعص0 ]1
 ۲۳۶ رویکردهای پژوهشی نوین در مدیریت و حسابداری» شماره ۸۴ بهار ۱۴۰۱ ص ۲۲۸-۲۳۲۳
05ع ۹ ۶ 13۵۶ 0ص عع03ک 06 ی 15۵ 328661 ۳۵۵0۵1
6 2 [1۵۵ 00۵۳۶۵ 2 که #ععت 06 صف /زع و1 مصطع دمنهنتصحصصی هه ص۳۳0 ]
85 20000021 کععصعطل اقطا ۵3 10 +صمنام 0 ۵۶ ومعنشگه مه نله عطا
86 0۳6۶6۲ 156 0۰ کعقل عطا صز ععصع عم هدام کنو 7عع 10 مه فصه 16005
۲و ع28 136 بعهه منک اوصنساعمم عطا مصصنای‌نصتصصم ۲و عهد عط فعللی 066۵ کقط
6 ده 28660 3/130 م۳۵۵0 معاختاصه موفندک کنطی 15 ب۵۳ م5 هه ,عع 0160
ع کلأهمحل5 صقنص1۳2 صذ خز ۲۵ ۳12100 کعنفعز عطا ,1106/4 "عاصعلوب 5 ۵۶ رفن5 هه
6020021 0صه ۳5عمعزوعل بر عاطاژدعمم که حلص که ۶و عجی مصعمله مه ۵ع+عفزعصی
40 ع۷ ها ناو کز حلجعع۶ع۳ کنط) ۵۶ 2100 عط 1 بدمناه متل هت از ک۳0 ۵ عمط ۵ ک+عصصعام
4 216 توص کالناکع۲ 156 6100۰ 116۳16۷ که ۷/۵11 که ناه /0ع5 0 0 خعععنه ۵۲ ۵۳۵ عط دز
0۳۵۷۷ 650607 وهای عط) ۶و خصعصم10عع0 هه ومع عطا صز صمناه وه ۵۶ عم عطا
5۰ افص کلمنممژه زرط پراعنا مزع صععله 06 لماک فصه خصعا دمص 7و۳ کذ ماقم
2 ,768270 عنطا 1۳ 0۳06550۵11۰ معصند0 06 ما عا مدع ع0 1 مطل هه عاهممتککهصصی عطظ
جنعطا وصه عاممطا5 عععطا ۶۵۶ 0عمونععل 06 وان مداد خصعصصوعنصه آمممناه اه آحغتانه06
۰ 0عع 66 مه فصه 02016 عم ما6۶ 0۵ 0ل مک خصعصعع 1۵2
,6 م7820 بل ]06فا ,تعطعقع1 صمتام ۳۵ عمط معصتصصح21 حسلیه‌تست جز ط2 -1
40 صشاعنگ مط۵0 3۳۵ و2 1۵۶ 110۳مصقطک ۷۵ مخصعصععقص/3 ما۳۵ اه معاعج/2 -2
162667 ۳۵۵0 سمص2 ررصمناق۳۵ صعصفه) منک لمصمنا ۳۵ اه +م0ل[ع 803 - 3
3 1نه ‏ ع 00 12071998 ند ص ره انس 1 اعع1 ۹20
0 صقاعنگ مصصناق۳۵ ص20 1۵۶ «ملاع معط ععز۲۷ ,عتت ان صهزوه2 ۶ 3020610۴
40 بل اععن1 ,1620060 صمناق۳۵ وهصط۳ ,کعصعن0ک لفصدمنام3۵ گم «ملع هط -5
