روش: روش پژوهش حاضر در قالب پژوهش
کیفی و از نوع پدیدارشناسانه است. از این رو از بین سرپرستان
کودکان با نیازهای ویژه تا نایل‌شدن به حد اشباع اطلاعات, ۱۵ نفر از
آنها به شیوه نمونه‌گیری هدفمند انتخاب شدند که با آنها مصاحبه
نیمه ساختاریافته انجام شد. گفتگوها با استفاده از روش کلایزی
تجزیه و تحلیل شد. یافته‌ها: یافته‌های به‌دست‌آمده از این پژوهش
نشان داد که: عوامل ایجادکننده مشکلات آموزشی این گروه از
دانش‌آموزان در مدارس ویژه را می‌توان در چهار مضمون کلی
نشان داد که با بررسی تجربه سرپرستان دانش‌آموزان با نیازهای ویژه
از مشکلات آموزشی می‌توان تا حد امکان بستر مناسبی برای
شکوفایی توانایی‌ها استعدادهای این گروه از دانش‌آموزان فراهم کرد و
محیطی غنی برای کسب مهارت‌های آنان فراهم کرد. در فرجام مقاله
(آذاتشچوی کارشقاسی ارشک روا انشفاسیی ‏ کوقاکان ااستقتقاتی 3 انشنگان 8
۲ نویسنده مسئول: دانشیار گروه علوم تربیتی, دانشکده علوم تربیتی و
[۵ 000200 8ص و5000 روط ماقطا 5۵ کاممطا5 آهنع 0و
تفاوت‌ها نباید ما را از توجه به شباهت‌ها بازدارد. زیرا
امروزه فقط کمتر از ایک درصد از کل این نوع
و یا در مواردی هرگز از کلاس و مدرسه بهره‌ای
و اختلال یادگیری را شامل می‌شنود: از این تعذاه ۷۸
هزار نفر در مدارس خاص تحصیل می‌کنند و ۷۰ هزار
در حال تحصیل این سازمان به ۱۷۸ هزار نفر می‌رسد
می‌باشد و این در حالی است که ۹۰۵ نفر دانش‌آموز
به ذکر است که این آمار مربوط به استان آذربایجان
که نیازمند تعلیم و تربیت ویژه و خدمات وابسته‌اند تا
تعلیم و تربیت نیازمندند چون از یک يا چند نظر با
سمانه نادری و بهبود یاریقلی: تجربه‌های سرپرستا نکودکان با نیازهای ویژه از...
خود. به آموزش ویژه و خدمات وابسته نیاز دارند. در
ویژگی‌ها؛ ۳. نیاز به آموزش ویژه. در حال حاضر ارقام
می‌کند. بیشتر این کودکان در سنین ۶ و ۷ سالگی
نهاد خانواده -که درواقع یکی از لوازم اصلی و زیربنای
تحقق اهداف تربیتی است- و نهاد مدرسه به یکی از
خواندن» ریاضی و تدریس دروسی چون علوم و ... قرار
ویژه آن است که در آموزش و پرورش استثنایی امکان
قلمداد می‌کنند و برچسب ایجاد شده به این کودک و
می‌شود و امکان جای دادن همه کودکان در یکی از
به عبارتی به تمام ابعاد مختلف تأکید و توجه شود؛
هم از جنبه توجه به انواع نیازهای کودکان و هم از
تعلیم و تربیت صحیحی را که همه کودکان از آن
بیش از هشتاد سال قبل برداشته شده است. از سال
مدرسه عادی, شکل دولتی و رسمی به خود گرفت و
ویژه‌اش تدوین شود که از آغاز تولد تا سال‌های پس از
این برنامه‌ها را در سه دسته تقسیم کرده است: برنامه
سمانه نادری و بهبود یاریقلی: تجربه‌های سرپرستا نکودکان با نیازهای ویژه از...
ای طرحه مطلماق بو مربیان را ی دید نظر در
ماهیت برنامه درسی خود فرا می‌خواند و آنها را به
پژوهش حاضر در قالب روش کیفی و از نوع رویکرد
پیام‌دار در داخل خطوط يا پاراگراف تلاش شد و با
است که کدهای باز اولیه زیاد بودند ولی بعد از هر
حذف و مفاهیم مشابه در هم ادغام شدند. بر این
بهره گرفته شده است و به همین دلیل در ارتباط با
آغاز شد. برای درک بهتر و رفع ابهام در پاسخ‌های
اعتماد را معادل پایایی و تأیید را معادل عینیت در
سمانه نادری و بهبود یاریقلی: تجربه‌های سرپرستا نکودکان با نیازهای ویژه از...
آنها نیز همگی بر این موارد صحه گذاشتند. ب: انتقال:
در پژوهش کیفی, انتقال به معنای آن است که بین
گزارش پژوهش و بافتی که مطالعه در آن انجام شده
است. به چه میزان شباهت وجود دارد ؟ یکی از این
میزان ثبات نسبی در فرایند دستیابی به نتایج را تأیید
کیفی تأیید به این معناست که داده‌ها و تفسیر آنها
چه در مرحله گردآوری داده‌ها و چه در مرحله تحلیل
آنها به کار نبسته است. ه: اصالت: اصالت به معنای
که تکالیفی تعیین کنند که خارج از توان انجام اين
تعیین می‌کنه که اون نمی‌تونه انجام بده و به جای
ویژه در همان سطح آموزشی که قرار دارند. بمانند و
حاسل تشه است: و همچنین اش ر کت کنندهاشنماره ۷
معل م کلاس تلاشی در این خصوص انجام نمی‌ده؛ زیرا
معلم وقت و انرژی کافی برای دانش‌آموزان نداره و به
خاطر مشکلات اين بچه‌ها معلم باید به اینها زیاد وّقت
تأثیر منفی در روحیه آنها می‌گذارد و این مسئله حس
تنفر و حسادت را در بین دانش آموز ایجاد می‌کند.
بیشتر وقت خود را صرف آن می‌کند و این موجب
خاطر اين نسبت معلم بین اون و بقّیه بچه‌ها فرق
منفی و کم‌کاری او شده و این مسئله موجب می‌شود
«پسرم مبتلا به اختلال یادگیریه و به همین دلیل در
سمانه نادری و بهبود یاریقلی: تجربه‌های سرپرستا نکودکان با نیازهای ویژه از...
و معلم تلاشی در این خصوص نمی‌کنه و هر بار من
داقته اشه توت اون ,با شون مطرح ,که و با
تکالیف مدرسه رو انجام بده و از اين بابت هميشه
معلم نیز نیاز دارند. به همین دلیل بهتر است تعداد
بشه» این در حالی است که در کلاس آنها تعداد
ففط یه بار درس بده و تکرار نمی‌کنه» و همین طور
زیادن من نمی‌تونم کلاس را کنترل کنم و وفتی نظم
به خاطر اینکه رده سن بچه‌ها با هم فرق داره» یه
حرف‌هایی به هم می‌گن که به سن پسرم که ٩
در سطح درک همه بچه‌ها باشه دچار مشکله؟ و در
می‌شه و پسرم از لحاظ رفت وآمد دچار مشکل می‌شه
سمانه نادری و بهبود یاریقلی: تجربه‌های سرپرستا نکودکان با نیازهای ویژه از...
خود را از دست خواهد داد (فتحی واجارگاه عارفی و
به خاطر حجم زیاد تکالیف مدرسه استرس داره و به
آنها باشد و متناسب با مشکلات ذهنی و یادگیری آنها
به قدری سخته که بیشتر وقت‌ها متوجه نمی‌شه و اگه
من کمکش نکنم به‌تنهایی قادر به انجا مآن نیست؟ و
د رکلاس زیاده و معلم هم نمی‌تونه به تک‌تک بچه‌ها
به اين دلیل که اجازه نمی‌ده پسرم زودتر از زمان
تعطیلی» مدرسه رو ترک کنه تا من اون رو به
دانشموزان را تشخیص بده و بتونه در اين زمینه به
یکی از مشکلات مهم برای آنها به شمار می‌آید. برای
۴ می‌گوید: « به خاطر مشکل حرکتی پسرم باید اون
را به توان‌پخشی ببرم و از طرفی فاصله محیط کارم با
مرکز توان‌پخشی خیلی زیاده و من از اين بابت خیلی
و به‌طور مستمر تقویت کنند که از این جهت با
سمانه نادری و بهبود یاریقلی: تجربه‌های سرپرستا نکودکان با نیازهای ویژه از...
پاهنگ. مهدیون و یاری قلی (۱۳۹۶) نشان داد که دو
بودند و نامطلوب به نظر می‌رسیدند که از این جهت
باشد که بتوان با استفاده از آنها فهم و انجام برخی از
معلم در مقام مدرس و مشاور برای کودکان با نیازهای
و سبب شد تا کسب مهارت‌های رشدی و تحولی برای
ادیب حاج باقری» م. (۱۳۸۵). روش تحقیق گراند تنئوری» تهران:
اقامسی دس« کیاستل عم نمی هزازم مهو سفرقای م (۳۹۲ 0
تعامل معلم- دانش‌آموز در کلاس درس مدارس موفق و ناموفق:
بززگر نفروشی که خحضری, ب (1۳۹۶) رابظه تین رفتار تیپ الف:
شخصیت نوروتیک» منبع کنترل بیرونی و جوّ حاکم بر مدرسه با
پاهنگه ن» مهدیون» ر» و یاری‌قلی» ب. (۱۳۹۶) بررسی کیفیت
مدارس و شناسایی عوامل موثر بر آن: پژوهش ترکیبی. دو
سمانه نادری و بهبود یاریقلی: تجربه‌های سرپرستا نکودکان با نیازهای ویژه از...
خندقی, م.» کاظمی, ص.» پاک‌مهر ح..و اصغری نکاح, م. (۱۳۹۶).
رودی. م.» فتحی واجارگاه» ک.» عارفی» م.» حکيم‌زاده. ر» و شریفی» م.
قلمروهای نوین حوزه مطالعات برنامه درسی. دو فصلنامه نظریه و
فضاهای آموزشی دوره ابتدایی چهار کشور پیشرفته جهان از دید
60 1 حل نما زک‌حل ز م15 موز دم 8060/0 //:0ط
سیف نراقی» م. و نادری» ع (۱۳۸۸). روانشناسی و آموزش کودکان
عابدی, ح. (۱۳۸۹). کاربرد روش تحقیق پدیده‌شناسی در علوم بالینی,
فتحی واجارگاه. ک.» عارفی» م. و ترقی جاه» بع. (۱۳۸۸). مطالعه
چگونگی شکل‌گیری برنامه درسی برآمده با الهام از رویکرد رجیو
امیلیا برای کودکان ۶ تا ۸ سال. پژوهشنامه مبانی تعلیم و تربیت.
قاسمی 12.۵ 036۹: تلقیق کوذ‌کای آستنایی/ اصول ریا و روش‌ها
هاشمی,» ر. و نوانبخش,» م» ( ۱۳۸۳) بررسی میزان رضایت‌مندی
مذاریی, استنایی آستان, قرگوی ,در سال اک فسلاسه یم و
نوری» ع»» و مهرمحمدی» م. (۱۳۹۰). الگویی برای بهره‌گیری از روش
همتی‌علمدارلوه ق. و شاهین» م (۱۳۹۶). طرح همگانی یادگیری برای
دانش‌آموزان با نیازهای ویژه. تعلیم و تربیت استشنایی. ۵ (۱۴۴)
-473 :(6) 44 ,روهام رد2 ماع ]٩ [۵ 70۳ 1006[۰
