وش تدریس معلم در یادگیری دانش‌آموزان نقش محوری ایفا می‌کند. در جریان تفهیم درس
ایده‌ها و نبوغ معلم در به‌کارگیری حداقل امکانات موجود در راستای کیفیت‌بخشی به آموزش
حائز اهمیت است. تحقیق حاضر بهمتظور بررسی تأثیر استفاده از تصویر و به چالش کشیدن
حافظه تصویری دانش‌آموزان در آموزش جغرافیا انجام شده است. روش پژوهش مبتنی بر
توصیف نتیجه عملکرد تجربی می‌باشد. جامعه آماری از بین دانش‌آموزان پایه دهم تجربی
ذبیرستان‌های استعداآد‌های: ناب سالر یهام ها هانگ هرستان آبادان بوذه است کد
از مجموع ۲۰۰ نفر ۱۲۸ نفر از آن‌ها به‌طور تصادفی و با استفاده از روش مورگان انتخاب
شده‌اند و به عنوان نمونه آماری مورد تحقیق قرار گرفتند. در کلاس‌های مورد نظر و اجرای
روش چالش حافظه تصویری» میزان افزایش علاقه دانش‌آموزان نسبت به درس جغرافیا مورد
سنجش قرار گرفت که محوریت آن با ابراز علاقه آن‌ها به این درس در مقایسه با درس‌های
انتخاب شده در این تحقیق است. نتایج نشان داد که استفاده از این روش در آموزش» علاقه و
تدریس به عنوان یکی از شغل‌های اثرگذار همواره بستر مهمی برای بروز و ظهور
خلاقیت حرفه‌ای و فردی معلمان, دبیران و مدرسان علاقه‌مند و با انگیزه بوده است.
بی‌تردید. خلاقیت در تدریس بویژه در شرایطی که امکانات و ابزارهای مناسب آموزشی
در دسترس نیست و معلمان در انجام تکالیف حرفه‌ای خود با محدودیت‌هایی در منابع
مورد نیازه دست به گریبان‌اند» می‌تواند به منزله یک پیشران بسیار اثرگذار در نیل به
اهداف آموزشی و یادگیری عمل نماید (عزیزی, بلندهمتان. ساعدی ۲:۱۳۹۸). معلم به
عتوان آیخاد‌کشسدهی شرایظط و تسفیل کدی بتادگیری, دانش آموزان» امی‌تواند از
طریق نوگرایی. انعطاف‌پذیری, عدم اجباردانش‌آموزان به حفظ و انباشت ذهنی,
شوخ‌طبعی» پرهیز از راهبردها و روش‌های قالبی آموزش» به زمینه‌سازی برای ابراز
وجود شاگردان و افزایش اعتماد به نفس در آنان» تحریک حس کنجکاوی فراگیران و
بالاخره توأم ساختن آموزش با پژوهش به آموزش خلاق و پرورش خلاقیت در کودکان
و نوجوانان بپردازد (چراغ‌چشم» ۷:۱۳۸۶). امروزه زوش‌های تدریس به‌کلی تغییر
کرده‌اند و معلمان می‌دانند که نمی‌توانند مانند. گذشته ؛آموزش دهند؛ زیرا یادگیری
امری درونی است و به جای زور-و اجباز باید :در دانش‌آموزان علاقه و انگیزه برای
یادگرفتن را ایجاد کرد. آموزش و پرورش باید همه جوانب زندگی آدمی را در برگیرد و
در جهانی که فناوری در آن شتابان تغییر می‌کند و دانش به صورت روزافزون تولید
می‌شود. بتواند بیش از مجموعهای خاض از اطلاعات را تعلیم دهد و به بسط شکوفایی
قابلیت‌های آدمی بپردازد (میکائیلی و معتمدی,۱۳۹۵: ۱۰). برای رسیدن به تعلیم
مناسب و اثرگذار بای شرایط رفحی؟ جسجی و ااجتماع فراگیر را در انظر گرقت و در
جهان امروزی نمی‌توان به روش‌های قدیمی انتظار یادگیری بلندمدت را از دانش‌آموز
داشت. زیرا آموزش فقط انتقال دادن اطلاعات به دانش‌آموزان در یک فرآیند نیست. اگر
این‌گونه بود احتمالا امکان‌پذیر بود که بهترین سخنرانان جهان را پیدا کرد و نوارهای
ویدیوئی از درس‌شان تهیه نمود و در اختیار دانش‌آموزان قرارداد. به نظر می‌رسد
کتاب‌های درسی به‌گونه‌ای نگارش یافته‌اند که تنها انبوهی از اطلاعات را به
ارزیابی تأثیر استفاده از ايده تدریس حافظه تصویری در... ۳
دانش‌آموزان منتقل می‌کنند و معلمان در فرآیند اجرا اغلب با استفاده از شیوه‌های
سنتی. فرصت هرگونه اندیشیدن و خلاقیت را از دانش‌آموزان می‌گیرند. شاید فقر فکری
دانش‌آموزان را بتوان نتيجه حاکمیت روش‌های سنتی تدریس دانست. بنابراین چون
روش‌های سنتی نتوانستند تأمین‌کننده اهداف آموزشی باشند» استفاده از شیوه‌های
جدید تدریس ضروری به نظر می‌رسد (حسنی جعفری و همکاران» ۱۳۹۵: ۱۵۸).
آموزش یک تلاش آگاهانه و برنامه‌ریزی‌شده است که برای ایجاد تغییر در فکر» عمل و
بینش صورت می‌گیرد. یادگیری و آموزش دو جنبه در هم‌تنیده‌ای هستند که رابطه
مستقیمی,باغم دزن با نوغ و کیقیت آموزش می‌توان کیفیت یأذگیری را تعیین کرد ار
با ارتقا در الگوی یادگیری می‌توان کیفیت یادگیری را بالا برد ( ۵۳ 78100020
4 :0,ه). به دلیل تغییر و ارتقای تکنولوژی, نمی‌توان روش‌های تدریس قدیمی را
به کار برد از این رو استفاده از روش‌های جدید در تدریس به معنای ارتقای سطح
تفکر دانش‌آموزان همراه با سطح. تکنولوژی آموجود ,در جامعه است و این روش‌ها:
استراتژی‌های کارآمد یادگیری و مدیریت موّثر کلاس می‌باشند ( :6 ۳۵۵4
0 :1.066۲,2013). یکی از مهم‌ترین راه‌های.ایجاد شوق یادگیری در دانش‌آموزان.
وجود: و امکان استفاده: از امکانات آمور لیات امفاده از امکانات آموزشی مطالب
درسی را برای دانش‌آموزان ملموس‌تر و جذاب‌تر می‌کند؛ اما واقعیت آن است که در
بسیاری از مدارس نمی‌توان امکانات آموزش کافی را انتظار داشت. یافتن و تهيه وسایل
آموزشی در اکثر مواقع با مشکل مواجه می‌شود. یکی از وسایل آموزشی که می‌تواند
به‌راحتی توسط معلم تهیه شود» تصویر است. چاپ» نمایش و توضیح در مورد تصاویر
آسان و کم‌هزینه است. استفاده از تجهیزات مناسب برای پوشش موضوعات مربوط به
درس جفغرافیا و مشارکت فعال دانش‌آموزان باعث افزایش کارآیی معلمان در تدریس
خواهد شد. تلفیق این موارد با یکدیگر فرصت مناسبی برای آموزش موّثرتر جغرافیا در
اختیار معلمان قرار می‌دهد. استفاده از حس بصری اهمیت ویژه‌ای دارد و یادگیری را
مهم‌ترین آزمایشگاه آن محیط و یکی از بهترین وسایل سنجش در آن مشاهده است. به
دلیل محدودیت‌های موجود در بسیاری موارد نمی‌توان برای آموزش جغرافیا
دانش‌آموزان را به محیط خارج از مدرسه برد. در چنین شرایطی اساس کیفیت آموزش
به مهارت و آیده‌پرذازی معلم متکی است. یکی از چتیه‌های آساسی موزقا نظر هعاه
معلمان» کیفیت آموزش توسط آن‌ها است و یکی از مهم‌ترین اصل‌های ارتقا آموزش
به‌حساب می‌آید که در کشورهای مختلف اقداقاث گسترده‌ای برای بهبود مهارث
معلمان صورت می‌گیرد (10 :178۳3800,2015). معلمان با کاربرد عکس و تصویر
می‌توانند قسمتی از تأثیر مشاهده در آموزش جغرافیا را به وجود بیاورند. بنابراین یکی
از مهم‌ترین پایه‌های یادگیری ایجاد لذت و انگیزه در دانش‌آموزان است. این امر به
حدی مهم است که می‌توان آن را مقدمه یادگیری دانست. هنگام استفاده از تصویر یا
عکس مربوط به موضوع درس, دانش‌آموزان از کلاس لذت می‌برند و توجه بیشتری از
خود نشان می‌دهند. این شیوه در مقایسه با روش تدریس کلامی (شفاهی) از لحاظ
نتیجه تفاوت زیادی دارد زیرا درروش ‏ کلامی» فهم. درک و انتقال مطالب ضعیف است
اما استفاده از تصویر و تلاش برای انوا ور از آمدتر است ( :2015 ,ده [۸
3. در مورد تأثیر استفاده از تضاویر "ذر. کلاسق"*درس" تحقیقاتی در سراسر جهان
انجام‌شده است. ویبوو(۲۰۰۹) در پژوهش خود به برزسی اثربخشی استفاده از تصاویر بر
یادگیری دانش‌آموزان پرداخته است. وی درانتایج بررسی‌های خود که اثر استفاده از
تصویر در کلاس درس را مورد سنجش قرار می‌داد به چهار یافته دست پیدا کرد:
- دانش‌آموزان می‌توانند با تشخیص خود"دقیق‌تر مطالب راابه خاطر بسپارند؛ ۲-
روند پادگیری سرگرم‌کننده و جذاب‌تر می‌شو؛ ۳- علاقه دانش‌آموزان به درس بیشتر
می‌شود؛ ۴- معلم از تدریس کسل‌کننده دوری می‌کند (23 :۷۷100۷0۵,2009). المان
(۲۰۱۳) در بین دانش آموزان چینی,» به پژوهش برای یافتن تفاوت اثر استفاده از
تصاویر در کلاس پرداخت. وی پس از انجام آزمایشی در مورد یادگیری» برای سنجش
میزان تغییر علاقه قبل و بعد از استفاده از عکس و تصویر در کلاس, اقدام به طرح
پرسشنامه‌هایی کرد. نتایج این پرسش‌ها اثبات کردند که نه تنها میزان یادگیری
افزایش را نشان می‌دهد؛ بلکه میزان علاقه دانش‌آموزان به کلاس بیشتر شد
ارزیابی تأثیر استفاده از ایده تدریس حافظه تصویری در... ۵
(4 :۳16,2013). پترسن جانسون (۲۰۱۴) به این نتیجه می‌رسد که قدرت یک
عکس برای انتقال مفهوم نه تنها رساندن پیام را آسان‌تر می‌کند بلکه درک. فهم و
پادگیری را بلندمدت می‌کند. وی در پژوهش خود نشان داد که استفاده از تصاویر
مناسب در زمينه دانش جغرافیا وسعت این علم را افزایش می‌دهد ( 6۲۶6]ع۳
8 :7696,08). فورنر و مارینس (۲۰۱۵) به تبیین استفاده از عکس و تصویر منطبق
با موضوع در کلاس پرداختند و نشان دادند این امر در بهتر شدن جو کلاس بسیار موّثر
است. همچنین استفاده از این روش در ریاضیات را نیز توصیه می‌کنند. آنها بیان
می‌کنند این شیوه» ارتباط بین ریاضیات انتزاعی و دنیای واقعی ایجاد می‌کند ( ۳1۵۳۴۲
6 :3/127025,2015 6). سورن سینگ و همکارانش (۲۰۱۷) هدف از تحقیق خود را
بررسی استفاده از تصویر در آموزش نوشتاری درس زبان انگلیسی قراردادند. یافته‌های
آنان حاکی از آن است که دانش‌آموزان با استفاده از عکس و تصویر نوشتار انگلیسی را
بهتر یاد می‌گیرند. همچنین نتیجه این تحقیق.اثبات کزد استفاده منظم از تصاویر و
عکس‌ها باعث افزایش انگیزه و علاقه به کلاس در دانش‌آموزان می‌شود ( 5181 5127۵
4 :2017,له 61). تاریاکا (۲۰۱۷) به "بررسی استفاده از تصویربرداری و عکس در کلاس
درس با مشارکت دانش‌آموزان پرداخته "است.. این تحقیق اثبات کرد تصویربرداری
توسط دانش‌آموزان و استفاده از این تصاویر در کلاس باعث ایجاد علاقه و انگیزه به
درس و تحقیق می‌شود. این محقق همچنین,در تحقیق آخود به شیوه‌ی انتقال این
روش درسی به دانش آموزان و نحوه و کیفیت اجرای آن پرداخت (10 :2,2017ع17126).
تأثیر مثبت استفاده از تصویر در تدزیس "بر کسی پوشیده نیست و تحقیقات مختلف
این امر را به اثبات می‌رسانند. استفاده از عکس در درس جغرافیا نیز مانند سایر درس‌ها
علاقه یادگیری و لذت از کلاس توسط دانش‌آموز را بالا می‌برد. اما استفاده یکنواخت از
عکس‌ها و تکرار یکسان شیوه تدریس می‌تواند به این ایجاد علاقه و انگیزه لطمه وارد
کند. این موضوع» ایده‌ها و شیوه‌های مختلف بازی با تصاویر و تحریک دانش‌آموزان به
فکرکردن در مورد عکس‌ها را گوشزد می‌کند. ازجمله‌ی این موارد می‌توان از چالش
حافظه تصویری نام برد. در این روش معلم با جابه‌جا کردن. شماره‌گذاری و حذف
عکس از روی تخته کلاس و دعوت از دانش‌آموزان برای استفاده از حافظه تصویری خود
به تدریس می پردازد. این امر می‌تواند یکی از مهارت‌های جدید تدریس جذاب برای
تصاویر نقش بسته بر بناهای تاریخی, غارهای چند هزارساله و اشیا عتیقه نشان
می‌دهند که استفاده از تصاویر برای انتقال مفهوم قدمتی به اندازه تاریخ بشر دارد. با
تفکر در مورد یک تصویر می‌توان اندیشه ذهنی به‌وجود آورنده-ی آق را شناخت. تصویر
و تفکر در مورد آن, انتقال مفاهیم در آموزش جغرافیا را آسان‌تر می‌کند. به چالش
کشیدن دانش‌آموزان و تحریک حافظه آن‌ها به کمک تصوير لذت از کلاس را ارتقا
می‌دهد. در ادامه به چند نکته در این مورد اشاره می‌شود:
نمایش عکس در کلاس جغرافیا ذهن دانش‌آموز را از جهات مختلف درگیر می‌کند و از
خمودگی و بی حالی کلاس می‌کاهد: از تصاویر می‌توان برای اهداف زیادی در تدریس.
بخصوص برای اهداف عاطفی استفاده کرد..به عنون مثال برای واضح کردن محتوای
درس و شناخت واکنش‌های عاطفی دانش‌آموزان» آشکار کردن روابط مطالب با
موضوعات شخصی و اجتماعی مرتبط با ساختار .درس می‌توان استفاده کرد
حافظه تصویری مفهومی است که به قدرت حافظه برای یادآوردن اطلاعات بصری با
جزئیات اطلاق می‌شود. حافظه تصویری کمک می‌کند تا بتوانیم اطلاعات را به سرعت
به ذهن بسپاریم و زمانی که به آنها احتیاج داریم با سرعت بالایی به خاطر بیاوریم.
فرست سانتد لمظد‌ای: کذ با فورب ین فکاسی, یک تضویر را ثبت سیک وه حافط 4
تصویری افراد نیز با یک فلش, عکس‌های فکری ایجاد کرده و آنها را در خود نگه می-
ارزیابی تأثیر استفاده از ايده تدریس حافظه تصویری در... ۷
دارند. سپس مغز می‌تواند این عکس‌های ذخیره شده را بدون خطا فراخوانی کند.
هرچه یک شخص بیشتر در ذهن خود جزئیات یک تصویر را به مدت طولانی‌تری به
خاطر بسپارد از حافظه تصویری قوی‌تری برخوردار است. حافظه تصویری در سه مرحله
در این مرحله ذهن شخص تصاویر را به شکل قطعات یک پازل دریافت کرده و به خود
راه می‌دهد. رنگ‌ها ابعاد» برجستگی‌ها و مفاهیم متمایز بیشترین تأثیر را در این مرحله
برجای می‌گذارند. رنگی دیدن تصاویر یا حتی رنگ بخشیدن مجازی به آنها موجب
تقویت قوای حافظه در به خاطر سپردن آنها می‌شود. به همین دلیل است که عکس‌ها
را بهتر از متون نوشته شده» به خاطر می‌سپاریم. احتمالا شما تمام تصاویر کتب درسی-
تان را به خاطر دارید. اما آیا نوشته‌ها را نیزابه همان دقت به یاد می‌آورید؟
مرحله پردازش از همان زمانی که تصویری زا می‌بینيم یا آن را در ذهن تجسم می‌کنیم
آغاز می‌شود. این همان فرآیندی است که طی آن» تکه‌های پازل کنار یکدیگر قرار
گرفته و از هم گسسته می‌شوند. در مرحله‌ی بازیابی این قطعات دوباره به یکدیگر
در بخش پردازش رنگ‌ها نکات برجسته شده و مفاهیم متمایز در ذهن امتیاز می-
گیرند. این امتیازها به شکل کلیدهایی نشانه‌گذاری شده» در زمان بازخوانی حافظه
تکه‌های پازل را فراخوانی می‌کنند. به عنوان مثال برای به یاد آوردن تصویر یک
شخص,» ممکن است به خاطر بیاورید که چشمان وی آبی بوده است. با به خاطر آوردن
رنگ چشمان شخص, تمام قطعات کنار هم جمع شده و کل چهره را به یاد می‌آورید.
رنگ چشمان شخص همان کلید نشانه گذاری شده در این تصویر استگا,
در این مرحله شخص مفهومی را از ذهن خود فراخوانی می‌کند. همان‌طور که گفتیم
این تصویر از تکه‌های رها شده‌ای در مغز تشکیل شده است که با فراخوانی و به وسیله-
ی نشانه‌هایی دوباره به شکل یک تصویر منسجم و گاهی ناقص به یاد آورده می‌شوند.
ممکن است شما تصویر شخص چشم آبی را به خاطر بیاورید. اما نتوانید فرم موهای وی
زندگی روزمره ما با جغرافیا درهم تنیده است» هر یک از ما در یک مکان منحصر به فرد
ناگی می کلیم و قار تعامل مکاوم با مسجیط ارات بخستیمربرای خری فعالیت‌های جوق
در محیط و الگوی زندگی مناسب. ‏ ضروری ‏ است که جامعه انسانی و محیط را با
تفاوت‌های آن درک کنیم. این فهم را می‌توان در سه عبارت معنی‌دار خلاصه کرد: چه
چیزی کجاست؟ چرا آنجاست؟ ویخرالازاان آمراقییت م‌کنیم؟ دانش‌آموزان با فرصت
برای کشف این سه جنبه از جغرافیا به عنوان سهالگو و رکن اساسی فرآیندها و روابط
متقابل درون و بیرون محیط فیزیکی و جوامع انسانی.را در زمین بررسی می‌کنند ( 186
2 :2018,تنهنسته 00۵510). جغرافیا دانشی یکپارچه از دو موضوع کلی علم
محیط و علوم اجتماعی است».اين امر نقش مهمی در گستزش سواد و توسعه‌ای علمی
فراگیران دارد. همچنین این ویژگی علم جقرافیا پتانسیل گشترده‌ای از فرصت‌های
یادگیری به علومی می‌دهد که رابطه متقابل با هم دارند ( ۶0۳ هرد م6202
2 :960000422,2015 56)). آموزش جغرافیا به حدی اهمیت دارد که در بعضی
کشورهای پیظرفته در زميند آموزش برای اینکه مسلم بتواند گواطیتامه تدریس جغرافیا
از دانشگاه دریافت کند باید دوره‌ی بین‌المللی (جهانی) جغرافیا را بگذراند. این دوره
ابتدا در مقطع ابتدایی اعمال‌شده: بود اما پس از آن در مقاظع دبیرستان یز تغمیم داد
شد (16 :879961,2016). دانش شناخت محیط و جغرافیا اگر به صورت جذاب» پویا و
کاربردی تدریس شود می‌تواند در آینده برای محیط انسانی و طبیعی فایده زیادی
ارزیابی تأثیر استفاده از ايده تدریس حافظه تصویری در... ٩
داشته باشد. مهارت‌های جغرافیایی دانش‌آموزان» به‌راحتی می‌تواند برای حل طیف
گسترده‌ای از مشکلات زندگی روزمره آنها استفاده شود (1345 :01606,2015). امروزه
جغرافیا و آموزش آن از اهمیت زیادی برخوردار است. علاوه بر تدریس جغرافیا در
مقاطع مختلف تحصیلی, جغرافیدانان سهم مهمی در سازماندهی فضا و برنامه‌ریزی و
مدیریت سرزمین ایفا می‌کنند. در دنیای امروز, کتب» نشریات؛ سازمان‌ها و موسسات
متعددی در ارتباط با این شاخه از دانش بشری بوجود آمده و یا فعالیت می‌کنند.
با وجود اهمیتی که دانش جغرافیا دارد بسیاری از مردم اطلاعات چندانی از این علم
ندارند و با توانمندی‌ها و نقاط مثبت آن آشنا نیستند. درس جغرافیا طی سال‌های اخیر
مورد توجه زیاد متخصصان تعلیم و تربیت قرار گرفته است. به هر حال اگر لازم باشد
که دانش‌آموزان سواد جغرافیایی خود را توسعه بخشند و توانایی استدلال مکانی پیدا
کنند. فراگیری آموزش جغرافیا به شکل اصولی "بسیار.ضروری است. از زمان تأسیس
دارالفنون در ایران» درس جغرافیا: جزئی تفکیک‌ناپذیر در برنامه‌های آموزش رسمی
کشور بوده و همچنان موقعیت مستحکم خود را حفظ کرده است. آموزش جغرافیا از
گذشته‌های دور تاکنون وظایف بسیار" متنوعی ازا. بر عهده داشته است. نگاهی به
سرفصل‌های درس جغرافیا در دارالفنون نشان می‌دهد که در آن هنگام شناساندن
موقعیت نسبی و مطلق مکان‌های جغرافیایی و همچنین قوانین و اصول اولیه‌ی زمین
در فضا اوضاع جغرافیایی قاره‌ها. و کشورها از وظایف کتب درسی و معلمان جغرافیا
بوده است. نگاهی به سرفصل‌های امروزین درس جغرافیا در کتب درسی دوره‌ی
متوسطه نشانگر تحول موضوعات آموزشی, شیوه‌های تدریس و مطالب منتخب برای
آموزش جغرافیا به نسل‌های بعدی است. اگر دیروز شناسایی کشورهای کوچک و بزرگ
در برنامه‌ی درسی جایی مهم برای خود داشت. امروزه مباحثی چون تغییرات زیست
محیطی: اضول, و قوائین جغزافیایی: جغراقیا و توسته: پایدارن: سخاطرات اطپیمی:
اکوتوریسم» زندگی در مناطق مختلف جغرافیایی جهان امروزه جمعیت. منابع و ...
مطرح هستند که ورود برخی از آنها به برنامه درسی جغرافیا ناشی از ضرورت زمانه.
احساس نیاز جامعه به این مباحث. تقاضای سازمان‌ها و نهادهای اجتماعی مرتبط با
مسائل جغرافیایی و برنامه‌های جهانی آموزش جغرافیاست (غلامی, *۱۳۹: ۱). تقریبا
مطالب کتاب درسی جغرافیای پایه دهم تخصصی و برگرفته از جغرافیای طبیعی است.
این کتاب با مطالبی به معنای واقعی, جغرافیایی و مباحث آن به‌روز و برای دانش‌آموزان
قابل فهم است. اکنون که آموختن از طریق تصاویر» روشی طبیعی و فطری برای
دست‌پابی به فهم و دانش است. روش تدریس باید فاصله‌های نشاطانگیز را در هر
درس دارا باشد تا از بروز خستگی در دانش‌آموزان جلوگیری کند (ملک‌عباسی و
همکاران: ۱۳۸۲). پس معلم باید وسایل کمک آموزشی لازم برای توضیح درس خود را
پیش‌بینی کند و چگونگی و موارد استفاده از این وسایل را روشن کند تا هنگام تدریس
به موقع از آن‌ها استفاده کند تا برای دانش آموزان مور و سودمند واقع شوند و ایده‌ی
استفاده: از تضاویر می‌تواند یکی از لین وسالی کمک آموزشی, باشند. .در اقرن بیستم»
فناوری‌های جدید به ویژه رسانه‌های غیر نوشتاری مانند مواد و تجهیزات دیداری-
شنیداری: شیوه‌های سنتی آموزش/,وطهاد کر راعستوایاساختند. ذر چند ذهه گذشته
و با همه‌گیر شدن رایانه و فناوری‌های اطلاعاتی جدید چند رسانه‌ای‌ها جای خود را به
عنوان یکی از فناوری‌های پر کاربرد در انواع آموزش باز کرده‌اند. چند رسانه‌ای به ارایه-
ی مطالب از راه کلمات و تصاویر گفته می‌شود (صالحی‌زاده» اسدی» ۱۳:۱۳۹۲). برنامه-
ریزان آموزشی در کشورهای توسعه‌یافته در اکثر مواقع خواستار افزایش سواد بصری در
افراد جامعه هستند و یکی از مهم‌ترین راه‌های ارتقا این سواد استفاده از عکس در
تدریس است. سواد بصری توانایی تفسیر,و معنا گرفتن از اطلاعات ارائه‌شده در قالب
تصویر است (7 :516067,2012). عکس‌ها برای تحریک خلاقیت دانش‌آموزان بسیار مفید
هستند زیرا می‌توانند با مشاهده عکس در محتوای درس ایده‌های خود را آزادانه در
مورد آن بیان کنند یا بنویسند. با انجام این فعالیت. معلم می‌تواند بر اساس تصاویر و
بیان ایده‌ها درس را بهتر پیش ببرد (325 :۳13002/2701,2016). تنوع تدریس جغرافیا
با استفاده از عکس کیفیت آموزش را بالا می‌برد. کناره‌گیری از کمیّت و تأکید معلم بر
کیفیت آموزش باعث می‌شود دانش آموزان بیشتر جذب درس شوند و این طریق درگیر
ارزیابی تأثیر استفاده از ایده تدریس حافظه تصویری در... ۱۱
شدن دانش‌آموزان در بحث و فعالیت در موضوعات. ارتقای سطح یادگیری و تسلط بر
مبنای اين پژوهش» یافتن میزان تأثیر ایده استفاده از تصاویر و حافظه تصویری در
ارتقای علاقه به جغرافیا می‌باشد. این ایده به طور مختصر بدین گونه اجرا شد: در ابتدا
معلم دو یا سه عکس چاپ‌شده را بر روی تخته کلاس می‌چسباند. به عنوان مثال در
درس تنوع زیست‌بوم‌ها سه عکس از زیست‌بوم‌های مختلف انتخاب شد. سپس بالا یا
در گوشه هرکدام از عکس‌ها روی تخته شماره‌ای می‌نویسد (۰۱ ۰۲ ۳) و به دانش‌آموزان
تأکید می‌کند به مدت یک دقیقه (یا هر زمان که لازم باشد) به عکس‌ها با دقت نگاه
کنند. بعد از اتمام وقت تعیین‌شده, معلم عکس‌ها را از روی تخته بر می‌دارد و در ادامه
درس» جدولی اروی تخته رسم کرده و مارد تعییّن‌شده را مطابق با هدف درس در
جدول می‌نویسد. در این جدول از شماره‌های عکس‌ها استفاده می‌کند. معلم رو به
دانش‌آموزان می‌کند و تک‌تک سوال‌ها را از دانش‌آموزان می‌پرسد. بدین‌صورت که با
توجه به اجزای تصویر که شماره‌های آن‌ها مشخص‌شده و جزئیات عکس در حافظه
آن‌ها مانده حدس بزنند و جواب سرّال‌ها را به ترتیب بدهند. بدین‌صورت که عکس
شماره (۱) ازلحاظ پوشش گیاهی دما نمونه‌ای از جانوران و... را حدس بزنند این عمل
جدول شماره ۱: نمونه‌ای از جدول به‌کاررفته در این ایده تدریس برای تنوع زیست‌بوم‌ها
آب و هوا گرم و مرطوب بیابانی و نیمه سرد و خشک
۱- سعی شود برای نوشتن بر روی تخته و کشیدن جدول یکی از دانش آموزان کار را به عهده گیرد.
تصویر شماره ۱: معلم با تجربه در حال اجرای ايده تصویر و حافظه تصویری در کلاس با
برای سنجش میزان تأثیرگذاری این ايده آموزشی با استفاده از نمونه‌گیری تصادفی
جامعه آماری متشکل از ۱۳۸ دانش‌آموز تعیین شد. در این زمینه از دو مقیاس
نظرسنجی علاقه و تغییر نمره‌ها استفاده گردید. برای مقایسه از امتحان کلاسی بین
کلاس‌هایی که در آن‌ها این ایده اجرا نشده و کلاس‌هایی که از این روش تدریس
استفاده شده» نمرات آن‌ها مورد سنجش قرار گرفتند. برای آنکه متغیرهای امکانات
آموزشی و ... تأثیر کمتری در نتیجه تحقیق داشته باشند.» نمونه‌ها از دو مدرسه هم‌تراز
ارزیابی تأثیر استفاده از ايده تدریس حافظه تصویری در... ۱۳
آنمخاب اشدند» براق اسنجش امبزان غلاقه از تظرستنخی تین کانش‌آموران استفاده اشد
بدین‌صورت که یک جلسه قبل از اجرای این ایده در مورد ۴ درس جغرافیا
زیست‌شناسی, ادبیات و شیمی در پایه دهم نظرسنجی صورت گرفت» سپس یک جلسه
بعد از اجرای این روش تدریس نظرسنجی بین دانش‌آموزان تکرار شد.
پژوهش طی دو مرحله و از طریق جمع‌آوری نظرات دانش‌آموزان مورد بررسی
قرارگرفت؛ بدین‌صورت که قبل از اینکه روش عکس و حافظه تصویری اجرا شود. به
صورت انفرادی و روی یک برگ کاغذ. بین ۴ درس جغرافیا زیست‌شناسی, ادبیات و
دینی نظرسنجی شد. بدین‌صورت که بین این ۴ درس بیشتر به کدام‌یک علاقه‌مند
هستید؟ فقط یک درس را انتخاب کنید. در اولین نظرسنجی, فراوانی افراد در مورد
درس‌های مورد علاقه بدین‌صورت بود: جغرافیا (۳۳) ادبیات (۳۵) زیست‌شناسی (۳۸)
نمودارشماره ۱: نظرسنجی میزان علاقه قبل از اجرای روش عکس و
در نظرسنجی دوم» فراوانی دانش‌آموزان پاسخ‌دهنده در مورد اولویت علاقه خود در
بین درس‌های مشخص‌شده بدین‌صورت بود: جغرافیا (۳۹) ادبیات (۲۳۴) زیست‌شناسی
نمودارشماره ۳: نظرسنجی میزان علاقه یک هفته بعد از اجرای روش عکس و
بررسی-ها نشان داد که قبل از انجام پژوهش ۲۵/۷۸۳ درصد به جغرافیا ۲۷/۳۴
درصد به درس ادبیات» ۲۹/۶۸ درصد به درس زیست شناسی و ۱۷/۱۸ درصد نیز به
قرس, شیمی غلاقمتد: بوفلنته اما ی از اتجام پدوهش هفلوستنجی, کاوبارمه خ##/ست
درصد به درس جغرافیا ۲۶/۵۶ درصد به درس ادبیات؛ ۲۷/۳۴*درصد به درس زیست-
شناسی و ۱۵/۶۲ درصد نیز به/دراس #ش یم وقل(قمام شده‌اند. آمار تعداد دانش‌آموزان
تفاوت معنی‌داری در تغییر علاقه را نشان می‌دهد هرچند این تفاوت. رقم زیادی را
نشان نمی‌دهد اما ثابت می‌کند استفاده از شیوه‌های جذاب تصویری در آموزش جغرافیا
در ایجاد علاقه در دانش‌آموزان تأثیر می‌گذارد. در این رابطه نمرات امتحانی بین
کلاس‌هایی که این روش در آن‌ها اجرا شد و در کلاس‌هایی که از روش توضیح و
سخنرانی معلم استفاده شده تفاوت زیادی نشان نمی‌دهد و فقط در کلاس‌هایی که در
آن‌ها این روش اجرا شد ٩ نفر بیشتر از کلاس‌هایی که با روش سنتی آموزش دیدند.
ارزیابی تأثیر استفاده از ایده تدریس حافظه تصویری در... ۱۵
پاسخ گویی به سوّال‌های مورد نظر امتحانی را داده‌اند. اما مشاهده میدانی در مورد جذب
دانش آموزان به کلاس و مباحث جغرافیایی نتیجه محسوسی را نشان می‌دهد. یعنی این
که با توجه به استفاده از تصاویر در درس جغرافیا میزان علاقه‌مندی دانش‌آموزان به این
درس پیشرفت قابل توجهی را نشان می‌دهد و این مورد می‌تواند در دروس دیگر و در
با توجه به تحقیقات المان(۲۰۱۳) و فورنر و مارینس(۲۰۱۵) و تأکید آنان به ایجاد
فضایی شاد و قابل توجه برای دانش‌آموزان با استفاده از تصاویر در تدریس» و ایجاد
علاقه‌مندی در بین آنان؛ یافته‌های این پژوهش همخوانی و قرابت نزدیکی با کار این دو
محقق را نشان می‌دهد. با توجه به نتایج به‌دست آمده از پژوهش فوق می‌توان نتیجه
گرفت که یکی از شیوه‌های روان‌شناسی این است که هر گاه در یادگیری یک امر دو
حس یا بیشتر با یکدیگر همکاری کنند فراموشی,. کمتر اتفاق خواهد افتاد و ما در
کاربرد وسایل کمک آموزشی یاابه اصطلاح سمعی و بضری, خواس مختلف دانش‌آموزان
را در آن واحد به‌کار می‌اندازيمو آیل امراالل یر آن‌ها را آسان می‌کند و آن را
افزایش می‌دهد. اگر بخواهیم آموزش. موفقی" داشته باشیم باید کتاب‌های درسی
متناسب با نیازها و اوضاع و احوال روز و جامعه. به‌روز شوند. از حجم آنها کاسته شده و
بر محتوای آن‌ها افزوده شود تا فرصت یادگیری: بیشتری در اختیار دانش‌آموزان قرار
گیرد. امروزه نمی‌توان از روش سخنرانی توسط معلم و گوش دادن دانش‌آموز برای
تدریس کارآمد. استفاده کرد. علاقه»شوق و انگيزه دانش‌آموز تأثیر زیادی بر یادگیری
دارد؛ اگر دانش‌آموز به درس جذب نشود نمی‌توان انتظار داشت که یادگیری پایدار در
این تخقیق هر چند ممکن است نواقصی داشته باشد اما نتایج آن می‌تواننداناشی از
متغیرهای زیادی از جمله: نوع برخورد معلم‌های سایر درس‌های مورد سنجش, نبود
امکانات تدریس در درس‌های دیگر و... باشد. بهرحال نتایج پژوهش حاضر در درس
جغرافیا نشان داد که دانش آموزان رغبت و میل بیشتری به یادگیری این درس از خود
نشان می‌دهند و با بهره‌گیری از این شیوه جدید (استفاده از تصاویر)» هیجان و علاقه
بین دانش‌آموزان بیشتر می‌شود. زیرا دانش‌آموزان سال‌ها با شیوه سخنرانی و گوش
دادن ذانش‌آموز سال‌های: تحصیلی خود را طی کرده‌اند وکلاس‌های فاقد: تنوع معلم
محور و غیر پویا باعث شدند که دانش آموزان نیز پویایی وفعالیت خود را از دست
بدهند. مشاهدات و نظرسنجی‌های بین دانش آموزان و گرایش بهتر آن‌ها نسبت به
درس» اهمیت تحقیقات بیشتر در این موضوعات را نشان می‌دهد. همچنین لازم است
معلم های خلاق, محققان عرصه آموزش و صاحب‌نظران چگونگی اجرای روش‌های نوین
تدریس را مطابق با موضوعات کتاب‌های درسی مدنظر قرار دهند. استفاده از تصاویر در
کتاب‌های درسی و تبیین استفاده از تصاویر مرتبط با موضوع تدریس در سیاست‌های
کلان آموزش کشور می‌تواند نقش موثری را در تعمیق یادگیری و یادگیری موثر و
کاربردی که در ذهن انسان پایدار باشد» را ایفا نماید. توجه به این موضوع بیشتر در
مقاطع تحصیلی پایین‌تر از دانشگاه می‌تواند راهکاری برای جلوگیری از افت تحصیلی و
ایجاد علاقه در دانش‌آموزان برای علم‌آموزی و گسترزش:یادگیری‌های موثر باشد.
۱- چراغ‌چشم؛ عباس (۱۳۸۶). بررسی تثیر"شیوه‌های تدریس مبتنی بر تکنیک‌های
خلاقیت در آموزش و یادگیری دانش‌آموزان. دوفصلنامه تربیت اسلامی» سال۳. شماره۵»
۲- حسنی‌جعفری» فتانه؛ ضرابیان» فروزان؛ عباسی, ابوالفضل (۱۳۹۵). مقایسه تأثیر نمایش
فیلم‌های تاریخی و روش سخنرانی بر پیشرفت تحصیلی درس تاریخ. نشریه فناوری آموزش»
۳- خسروی» محبوبه؛ علی‌آبادی» خدیجه (۱۳۸۲). مقایسه تاثیر آموزش جغرافیا با روش-
های سخنرانی» همیاری و استفاده ا زکامپیوتر بر عملکرد دانشآموزان (پسر پایه اول راهنمایی)
منطقه ۳ شهر تهران سال ۸۱-۸۲. نشریه پژوهش در مسایل تعلیم و تربیت.» پاییز و
ارزیابی تأثیر استفاده از ایده تدریس حافظه تصویری در... ۱۷
۶ شعبانی» حسن (۱۳۹۰). مهارت‌های آموزشی و پرورشی. جلد۱» ویراست۳ تهران»
۷- صالحی‌زاده» مریم؛ اسدی» سعید (۱۳۹۲) تأثی رآموزش چندرسانه‌ای با نگاهی ویژه بر
آموزش جغرافیای سال اول راهنمایی. مجله رشد آموزش جغرافیا دوره ۰۲۷ شماره۴ ص ۱۷-
۸- عزیزی» نعمت‌اله؛ بلندهمتان, کیوان؛ ساعدی» پیمان (۱۳۹۸). بررسی زمینه‌ها و عوامل
خلافیت در تدریس معلمان خلاق در مدارس روستایی. فصلنامه علمی پژوهشی تدریس
۹ قلامی, مجتبی (۱۳۹۰) بررسی نگرش دانش‌آموزان شهرستان الشتر یه درس جغرافیا.
۰- مقصودی,» مجتبی (۱۳۹۱). آموزش جغرافیا در هند. مجله رشد آموزش جغرافیا دوره
اجتماعی و جغرافیای دوره اول متوسطه بر اساس موّلفه‌ها ی آموزش جهانی. فصلنامه خانواده و
7 06 ۸۵/]۲ ۱۳۹۷۵9۳ ۱۳۸ ]٩ ۵۵۲۹ ۹06۵ ]٩ ۲۵۲۵۹۹ 12071۳۵
بازد 7006 :نانک صمناها 096 ۸ ۲ ۶٩ دام۹۳۵ ۳۵
6 1 626۵0 واأطه 96097 ]٩ فشهاک .(2016) 0۵۳6 مطکو 13-8
,۳ 1 ,۵۵ 0651۳26۵ 0 05 21۳6۶ .(2013) 1526 ,صعصاط-15
,560665 آهن5۵ 0ص عاس۸ 1٩ آهج3 :روط عمط عتاطنای .و 0 عوصو 10
5 ,50016 وان از هصه 1116۳۵6 ,عههع 13 1و اصعصا 2۳ 0ع0
0 13607۷ :500665 لهدمناه اه هنامز بکو تاه ۳۵۲۹ع۵) +عااناد
13886 داعناع۳2 ۵ تقصتصع5 مزا مصاصز ۳۲۵ عطا ۵1 کعهنعع0۳0
1 016۳69 ]۵ ۷16۷ 0167101610109160 ۸ .(2014) 3/200 مقاو 19-162
60 عناطام ۵۰ و اقا ۵۳۵ ۹۲ ۳۵۳۵۵ ]۵۷۵ ۵ ۹۳۵ و )1
وق باه 7۷ 0۶ باازد 706 مصمناه اه +ع جع که اصعص اه 060
4 ۲۵۷1۵۷۲ :ل۵ 0۳۵[ ۵۵۳9۰ واه 96097 ]۵ ۵۳ ۷1۵۷۹ 1206۵۲۹
۰ ,و۷۵17 بمناق 000 ند مدع مومع لد 0اه 1۳6
۷۵115 وقصنطل2] عنا مه ۵1 موز عطا ب01165ع0 و10 5064
4 :0010 ۵ 1 واه ۳/۵۵9۲ .(2018) 13666 مصععصعل 60و ام 22-7
عمط ۵۶ بانهد؟ ۵ط۲ ۵ 0۳6960160 عمط ۸ 65 1/9021 ع ناه ومعو
,17037675 هص 1301 ۰ کعسحاه 0710 ۵۲ 365 :8 ب0ع 5 الط
,3 ,۸0001130 :5 مصق1 بنصتع۶ شا کززصه‌حقعط) یعصند صده 24-5
6 0 ۲6۲۹۳۵۲۸۷۵۶ 1207116۲5 5 .(2017) نصی۸ +30 مدگا2/05 :سق 0
هداز 1316۵1100۵ ۷۳1۵۳9۰ 901064 1۵۳۵ 1 56۲168 6سا ]۰ 6سا
,06۷610060 مصه صمناف 0اه عزکع نع م0 صز حلجوعع3 عنصعود۸ ۴و
:0۳06085 60 عتاطتام. 50005 و۲1۵ 1 واه 7۲و00 ۵۳ ععصس
ارزیابی تأثیر استفاده از ایده تدریس حافظه تصویری در... ۱۹
