بر پایه این روابط بود که دستیابی افراد
په مناقع او حمایت‌های متقابل نی آسان کشت :و با رشد جوامع« تغپیراتی ذر رولیط میان اقتغاض تحاضنل
شد که کنش افراد را تسهیل می‌ساخت و امروزه از آن روابط به عنوان سرمایه اجتماعی یاد می‌شود
(مطلق, ۱۳۹۱: ۳٩). سرمایه اجتماعی با متغیرهایی چون آگاهی» اعتماد» همکاری» تعاون» همبستگی و ...
ارتباط دارد(فولادیان» ۱۳۸۸: ۹۰). سرمایه اجتماعی » بر خلاف سایر سرمایه‌ها به صورت فیزیکی وجود
ندارد, بلکه حاصل تعاملات و هنجارهای گروهی و اجتماعی است که افزایش آن می‌تواند موجب کاهش
قابل توجه سطح هزینه‌های عملیاتی سازمان‌ها گردد (دانچی, ۲۰۰۸). سرمایه اجتماعی عمدتا مبتنی بر
عوامل فرهنگی و اجتماعی است و شناسایی آن به منزله یک نوع سرمایه چه در سطح مدیریت کلان
توسعه کشورها و چه در سطح مدیریت سازمان‌ها و بنگاه‌ها می‌تواند شناخت جدیدی از نظام اقتصادی -
اجتماعی به دست دهد و مدیران را در هدایت بهتر سازمان‌ها یاری رساند (محسنی‌فرد» ۱۳۹۲: ۱۴۰).
امروزه در جامعه‌شناسی و اقتصاد و به تازگی در مدیریت و سازمان» مفهوم سرمایه اجتماعی به صورت
گسترده‌ای مورد استفاده قرار گرفته است. در غاب سرمایه اجتماعی, سایر سرمایه‌ها اثربخشی خود را از
دست داده» و پیمودن راه‌های توسعه و تکامل فرهنگی و اقتصادی» ناهموار و دشوار می‌گردد. (کولمان؛
۹ مطلق, ۱۳۹۱: ۲٩). سرمایه اجتماعی مجموعه هنجارهای موجود در سیستم‌های اجتماعی است
که موجب ارتقا سطح همکاری اعضای آن جامعه شده و سبب پایین آمدن سطح هزینه‌های تبادلات و
ارتباطات می‌گرذد[پیرایش: ۰۱۳۹۱ ۵۹). استفااه از مقهی9 سرمای#اجتماعی با توجه به روند جهانی شدن:
به عنوان راه حلی اجرا شدنی برای حل مشکلات سازمانی مورد توجه محققان قرار گرفته است(والیس»
۴ موفقیت سازمان هی اثرمیخشی,آنان؛ با آیحاد و اتوسعه سرفایه اجتماغی در سازمان همراه
شده است. سرمایه اجتماعی مانند سرمایه فیزیکی و سزمایه انسانی کاملا تعویض پذیر است. از این رو
موضوع سرمایه اجتماعی» یک اصل محوری برای دستیابی به توسعه محسوب شده و مدیرانی موفق
قلمداد می‌گردند که بتوانند در ارتباط با جامعه به تولید و توسعه سرمایه اجتماعی بیشتری نائل
از طرف دیگر سرآمد شدن یک سازمان و به عبارتی تعالی سازمانی؛ فرایند پیوسته ایست که با
برنامه‌ریزی و هدفگذاری آغاز می‌شود و در طول مسیر با ارزیابی‌های مداوم و استفاده از اهداف از پیش
تعیین شده, نواقص و نارسایی‌ها مشخص شده و با اصلاحات لازم, حذف موانع و تقویت نقاط قوت انجام
می‌شود. نقطه شروع هر تغییر و بهبودی» درک و شناخت کامل از وضعیت موجود سازمان و پیدا کردن
مفنکلات آن است: حرکت دز قسیر تغالی ,و پیشرفت و آقتایی با الگوهای روز دتیا دز زمینه تغالی, یک
شرورنت: تخاب انایذیر است صالی, سارقاتی بیسی, رقند .و ارتقاه سنطع سازطاق, در تماعی ایعاه کسب
ارزیابی سطح سرمایه اجتماعی و رابطه رگرسیونی آن با تعالی... ۱۱
رضایتمندی ارباب رجوع» کارکنان و سایر ذینفعان ایجاد تعادل بین خواسته‌ها و انتظارات کلیه ذینفعان» و
تضمین موفقیت سازمان در بلند مدت. در تعاریف» سازمانی متعالی خوانده می‌شود که در هر دو زمینه
عملکرد و نتایج به شکل قابل اثباتی سرآمد باشد(یارمحمدیان» ۱۳۹۲: ۲).
مدل تعالی سازمانی با به تصویر کشیدن یک سازمان متعالی این امکان را فراهم می‌سازد تا سازمان‌ها در
مقایسه خود با این مدل» سرآمدی خود را محک زده و از طریق یادگیری» نوآوری و بهبود مستمر به
بازنگری در وضع موجود و برنامه‌ریزی بهبود اهتمام ورزند. مدل تعالی سازمانی» ساختار مدیریتی است که
با تکیه براصول و مفاهیم اساسی و توجه داشتن به معیارهای اصلی مدیریت کیفیت فراگیر و سیستم
خودارزیابی زمینه پیشرفت و بهسازی سازمان را فراهم می‌کند. این مدل» ابزاری برای سنجش میزان
استقرار سسکم‌ها :گر سازمان ورراهتمایی اسقا: کسیر قغالیت ستیرای را برای بیورد سملکردشنامایی و
در طی سالیان گذشته چند مدل مختلف برای سرآمدی و تعالی سازمان در سطح ملی و بین‌المللی مطرح
شده است که از مهمترین آن‌ها می‌توان به جایزه ملی کیفیت""مالکوم بالدریج"" (۸/8270۸) در آمریکا
و بنیاد مدیریت کیفیت اروپا (/8:02)" اشاره کرد. این مدل‌ها "برای" برنامه‌ریزی» حرکت به سمت
سرآمدی و ارزیابی سرآمدی,» در بیشتر شرکت‌ها و سازمان‌های دنیا مورد پذیرش و استفاده قرار گرفته
است: بدیهی است سازمان‌هابیگاار تیلااگله زیادی: داتگو او میلگ لازم را برای تعالی تنارنده
نمی‌توانند از این مدل‌های تعالی استفاد یراس ماگ داوا«افمام فرایند عارضه‌یایی سازمائی, به
مشکلات و امراض سازمان پی برده و سپس با تعریف پروژه‌های بهبود» گام اول را برای آماده سازی خود
در ایران چند سالی است که بحث تعالی سازمان شامل معرفی مدل‌ها و الگوهای بین‌المللی و ملی تعالی
و سرآمدی» انتخاب سازمان‌های متعالی مانند جایزه ملی بهره‌وری و تعالی سازمانی و جایزه ملی کیفیت.
مطرح شده است. این اقدامات اضمنی"ایجاگ فضایل ارقای مج *آشناین ایپازمان‌ها و موسسات با
ویژگی‌ها .و مقحصاه: یک سازمای, مقالی شله: است, سازملی مقالی: ید سازماتی گنه می‌شود کد
کیفیت خروجی‌های آن مورد رضایت مشتریان» مصرف کنندگان؛ کار کنان» سهامداران» تأمین کنندگان و
اخیرا سرمایه اجتماعی سبب ایجاد تئوریهایی شده که پایه‌ای برای سایر مطالعات مدیریت هستند. بنابراین
مفهوم سرمایه اجتماعی توجه زیادی را در تحقیقات مربوط به نظریه سازمان به خود جلب کرده است.
دانشگاه آزاد اسلامی به عنوان یک سازمان اثرگذار مهم در حوزه علمی- آموزشی- پژوهشی کشور با
پایگاه اجتماعی منحصر به فرد به منظور دستیابی به چشم‌انداز تعریف شده» حرکت خود را به صورت
۲ نشریه علمی- پژوهشی آموزش و ارزشیابی -«سال ۸ -شماره ۳۰ -تابستان ۴٩
منسجم و با مدیریت علمی شروع کرده و قصد دارد سهم خود را در موفقیت‌های علمی کشور افزایش
ایرآ .و کارکنای, ای سازمای, آقاسک با اتگاهی مت چ امنوارانه ذر راستای کسب,رضایت
ذینفعان» پای در مسیر تعالی گذاشته و قصد دارند از طریق مشارکت و همفکری همگان برای شناسایی و
ارایه طریق علمی, کاربردی و موّئر با به‌کارگیری مدل‌های علمی و بروز موانع و مشکلات پیش روی
خود را برداشته و به موفقیتی پایدار دست یابند. این نهاد علمی خصوصی قصد دارد با استقرار مدل تعالی
سازمانی /53۳03, مسیر تعالی خود را شروع کند و معتقد است این مسیر تنها با حمایت و مشارکت
هیئت امنا و مدیران رده بالا و میانی و حضور فعال کارکنان به سرانجام نیک می‌رسد. ویژگی عمده که
می‌توان برای شرایط فعلی هر سازمانی به خصوص نهادهای دانش بنیان» مانند دانشگاه متصور بوده
تغییرات بسیار سریع» گسترده» عمیق و پیچیده محیط حاکم بر فضای آنهاست(ناظم» ۱۳۹۰: ۳۱). با این
حال» تاکنون هیچ پژوهشی اثر رگرسیونی سرمایه اجتماعی را بر تعالی سازمانی در مراکز آموزش عالی
مزرد مطانه: قزاز تداده است: ایخ در خالی‌گست: یی سازمل عامل سیمی براق سازمان‌ها ریاد
مراکز آموزش عالی است» زیرا دانشگاه‌ها از یکسو برای ماندگاری خود و کسب مزیت رقابت پذیری و از
سوی دیگر برای ارائه خدمات علمی باکیفیت و مرغوب‌تر برای ذینفعان خویش بایستی به تعالی سازمانی
توجه کرده و همه عواملی را که در توسعه آن موّئثر است را شناسایی نمایند. بر اساس اهمیت تعالی و
سرآمدی سازمان و همچنین اهمیت روزافزون سرمایه اجتماعی در سازمان‌های دانش بنیان» محققین بر
آن شده‌اند که به صورت تجربی» اثر رگرسیونی سرمایه اجتماعی بر تعالی سازمانی را مورد آزمون قرار
ذهند. سوال اساسی پژوهش این ات که سل رمایه اماعی درسازمان خانشگاه: آزاه اسلامی
چگونه است؟ آیا اساسا رابظه‌ای بین. سرمایپاجتما وال ی گگلزمانی وجود دارد؟ آیا سطح مولفه‌های
سرمایه اجتماعی در سازمان می‌تواند تعالی و توسعه سازمانی را پیش‌بینی کند؟
نقش تعیین کننده سرمايه اجتماعی در توسعه اجتماعی و سازمانی مستلزم برنامه‌ریزی برای ذخیره این
سرمایه است. بررسی‌های گوناگون نشان می‌دهد: که اگر به افراد متخصص و حرفه‌ای شرایط و امکانات
مناسب داده شود خود آنها زمینه برقراری شبکه‌های ارتباطی میان خود را فراهم می‌آورند و با پدیدآوری
هنجارهای حرفه‌ای» کیفیت ارائه خدمات را افزایش می‌دهند(وندای, ۲۰۰۷ هاسل؛ ۲۰۰۷). امروزه اکثر
سازمان‌ها و به ظور خاض دانشگادها می‌توانند. با سرمایه‌گتاری در زمینه سرمایه اجتماعی: بر داش و
مهارت و شایستگی‌های کارکنان خود و همچنین بر سرمايه ساختاری خود از قبیل دارایی فکری» نوآوری»
فرایندها و روش‌های کاری» یادگیری سازمانی» سیستم‌های اطلاعاتی و ... بیفزایند(گوماس» ۲۰۰۷؛
ارزیابی سطح سرمایه اجتماعی و رابطه رگرسیونی آن با تعالی... ۱۳
از دیدگاه ناهاپیت و گوشال» سرمايه اجتماعی یکی از قابلیت‌ها و دارایی‌های مهم سازمانی است که
می‌تواند به سازمان‌ها در خلق و تسهیم دانش بسیار کمک کرده و برای آنها در مقایسه با سازمان‌های
دیگر مزیت سازمانی پایدار ایجاد کند. این محققان» جنبه‌های مختلف سرمايه اجتماعی را در سه طبقه
جای می‌دهند: ابعاد شناختی» ارتباطی و ساختاری. بعد شناختی سرمايه اجتماعی اشاره به منابعی دارد که
فراهم کننده مظاهر تعبیرها و تفسیرها و سیستم‌های معانی مشترک در میان گروه‌ها است. بعد ساختاری»
اشاره به ارتباطات میان بازیگرانی دارد که به طور متوالی در حال تسهیم اطلاعات هستند. محققان
ستدلال کرده‌اند که برخورداری از چنین اطلاعاتی منجر به ارتقا توانایی سازمان در جذب (تحلیل) و
تلفیق دانش می‌شود که این امر یک مزیت رقابتی را برای سازمان ایجاد می‌نماید. بعد ساختاری سرمایه
جتماعی شامل الگوی پیوندهای میان شبکه و ترکیب سازماندهی شبکه و تناسب سازمانی می‌شود. این
بعد از شکل ساختاری, تنوع» مرکزیت و نقش مرزبانی مشارکت کنندگان در شبکه منتج می‌شود. بعد
ارتباطی» ماهیت روابط در یک سازمان را در بر می‌گیرد. به عبارت دیگر در حالی که بعد ساختاری بر این
مر متمرکز می‌شود که آیا کارکنان در یک سازمان؛ اصلا بهم متصل هستند پا خیر بد ارتباطی بر
ماهیت و کیفیت اين ارتباطات متمرکز"می گردّ(به. طور. مثال؟ آیا این #ژوابط بوسیله اعتماده صمیمیت.
عشق و مانند آن مشخص می‌شود يا خیر؟) این بد شامل اعتماد" هنجارها", تعهدات؟ و هویت* می‌شود
قنادان و اندیشمند و حسن‌زاده ثمرین و مقیمی در تحقیقاتی جداگانه سرمایه اجتماعی دانشگاه آزاد
اسلامی را متوسط توصیف کردند(۱۳۸۸: ۴۳؛ حسن‌زاده ثمرین و مقیمی» ۱۳۸۹: ۱۴۰). درحالیکه
فولادیان» سرمایه اجتماعی دانشجویان دانشگاه: آزاد اسلامی را :در حد پایین توصیف کرده است (۱۳۸۸:
۹ محققی دیگر در پژوهشی نشان داده است که روابط دانشجویان با اساتید خود در حد پایینی قرار
داشته و افزایش ارتباطات و تعاملات دانشجویان و اساتید دانشگاه‌ها ضمن افزایش سرمایه اجتماعی این
نهادها موجب پیشرفت تحصیلی دانشجویان می‌شود(قانعی‌راد» ۲۳۷:۱۳۸۵). محققان دیگر میزان سرمایه
اجتماعی سازمان‌های ورزشی را مطلوب توصیف کرده‌اند([هنری» ۱۳۹۰: ۱۰۱؛ احمدی و همکاران» ۱۳۹۱:
از طرف دیگر تعالی و سرآمدی سازمانی مسئله‌ای است که در ارتقای کیفیت و کسب مزیت رقابت‌پذیری
سازمان‌ها و از جمله دانشگاه‌ها نقش مهمی را ایفا می‌کند. مدل‌های تعالی سازمانی به عنوان چارچوبی
اولیه برای ارزیابی و بهبود سازمان‌ها معرفی شده و نشان دهنده مزیت پایداری است که یک سازمان
متعالی باید به آن دست یابد(ازکان» ۲۰۰۷: ۱۰۸۸). مدل‌های تعالی سازمانی در چارچوب مدیریت کیفیت
۱۴ نشریه علمی- پژوهشی آموزش و ارزشیابی -«سال ۸ -شماره ۳۰ -تابستان ۴٩
جامع قرار می‌گیرند و ابزاری هستند برای استقرار سیستم در درون سازمان‌ها و سنجش اینکه یک
سازمان تا چه اندازه در جهت استقرار سیستم‌ها در چارچوب مدیریت کیفیت جامع موفق بوده است
(کارلوس» ۲۰۰۹: ۴ نادیری» ۲۰۱۰: ۳۵). مدل تعالی سازمانی» ضمن توجه به کارکنان سازمان» به عنوان
سرمایه‌های اصلی آن» تلاش دارد تا با شناسایی نیازها و انتظارات تمامی ذینفعان» رضایت همه جانبه
حسن‌زاده ثمرین و مقیمی» وضعیت تعالی سازمانی شهرداری تهران» را نامناسب ارزیابی کردند. این
محققان نشان داده‌اند که بین سرمایه اجتماعی و تعالی سازمانی شهرداری تهران رابطه مثبت و
معنی‌داری وجود دارد(۱۳۸۹: ۱۰۳). محققان دیگر امتیاز تعالی سازمانی ادارات کل تربیت بدنی استان‌های
کشور را پایین ارزیابی کرده‌اند(پورسلطان و همکاران» ۱۳۹۱: ۶۲). کروز و همکاران» موّلفه‌های سرمایه
شناختی» مشارکت اجتماعی» انسجام اجتماعی و افزایش تعاملات اجتماعی را به ترتیب مهمترین عناصر
مور بر بهبود عملکرد و ارتقای کیفیت شرکت‌ها معرفی کرده‌اند(۲۰۰۶: ۵۴۱).
بر اساس چارچوب نظری مطرح شده؛ مدل مفهومی تحقیق حاضر به صورت زیر است:
در تحقیق حاضر ۳ فرضیه اصلی و ۶ فرضیه فرعی مطرح گردید که عبارتند از:
۱) سطح «سرمایه اجتماعی» در دانشگاه آزاد اسلامی تفاوت معنی‌داری با میانگین جامعه دارد.
۱-۱ سطح «بعد شناختی» سرمایه اجتماعی در دانشگاه آزاد اسلامی تفاوت معنی‌داری با میانگین
۲-۱ سطح «بعد ساختاری» سرمایه اجتماعی در دانشگاه آزاد اسلامی تفاوت معنی‌داری با
ارزیابی سطح سرمایه اجتماعی و رابطه رگرسیونی آن با تعالی... 1۵
۳-۱ سطح «بعد ارتباطی» سرمایه اجتماعی در دانشگاه آزاد اسلامی تفاوت معنی‌داری با میانگین
۲ سطح «تعالی سازمانی» در دانشگاه آزاد اسلامی تفاوت معنی‌داری با میانگین جامعه دارد.
۳ اثر رگرسیونی «سرمایه اجتماعی» بر «تعالی سازمانی» دانشگاه آزاد اسلامی معنی‌دار است.
۱-۳ اثر رگرسیونی «بعد شناختی» سرمایه اجتماعی بر «تعالی سازمانی» دانشگاه آزاد اسلامی
۲-۳ اثر رگرسیونی «بعد ساختاری» سرمایه اجتماعی بر «تعالی سازمانی» دانشگاه آزاد اسلامی
۳-۳ اثر رگرسیونی «بعد ارتباطی» سرمایه اجتماعی بر «تعالی سازمانی» دانشگاه آزاد اسلامی
تحقیق حاضر از نظر حدف» در ریبک تحتیتی توصیفی- همیستگی
می‌باشد. توصیفی به این خاطر که تصویری از وضع موجود را ارائه می‌دهد و همبستگی از این جهت که
جامعه آماری پژوهش را کلیه کارکنان دانشنگاه‌های آزاد اسّلامی امتظقه ۸ کشور تشکیل می‌دهند. تعداد
جامعه‌ی آماری با توجه به آمار اخذ شده از این دانشگاه‌ها حدود ۱۵ هزار نفر است که براساس جدول
حبجم تموله موزکان: تنداد ۱۷۷۵ تفر بد روقا وگ ای نشاب کردید. بدین منظور پس از
نمونه‌گیری خوشه‌ای, تعداد ۵ دانشگاه به طور تصادفی انتخاب شد. محقق جهت اطمینان از بازگشت
حداقل ۳۷۵ پرسشنامه» تعداد ۴۳۰ عدد در جامعه آماری توزیع نمود و تعداد ۳۸۴ عدد دریافت کرد اما
فقط از تعداد ۳۷۵ پرسشنامه جهت تحلیل‌های آماری استفاده گردید.
به منظور جمع‌آوری داده‌ها و اطلاعات از ۲ نوع پرسشنامه استفاده گردیده است. پرسشنامه ناهاپیت و
گوشال (4۱۹۹۸ که از ۳۱ سوّال تشکیل شده است و به بررسی میزان سرمایه اجتماعی می‌پردازد.
پرسشنامه تعالی سازمانی موّسسه مطألعات بهره‌وری و منابع انسانی(۱۳۹۱)» که از ۳۸ سوال تشکیل شده
از روایی محتوایی به منظور سنجش روایی پرسشنامه‌ها استفاده شد. این پرسشنامه‌ها در تحقیقات زیادی
مورد استفاده قرار گرفته‌اند و در تحقیق حاضر نیز مورد تأیید متخصصین قرار گرفتند. پایایی پرسشنامه‌ها
از طریق آزمون آلفای کرونباغ محاسبه شد. براین اساس» پایایی پرسشنامه سرمایه اجتماعی برابر با ۰/۸۴
(بعد شناختی ۰/۸۸؛ بعد ارتباطی, ۰/۸۱ و بعد ساختاری» ۰/۸۳) و پایایی پرسشنامه تعالی سازمانی برابر با
٩ بدست آمد که حاکی از پایایی قابل قبول اين پرسشنامه‌ها است.
۶ نشریه علمی- پژوهشی آموزش و ارزشیابی «سال ۸ -شماره ۳۰ -تابستان ۴٩
از آزمون کولموگراف- اسمیرنوف برای تعیین چگونگی توزیع داده‌ها استفاده شد. برای ارزیابی سطح
متغیرها در دانشگاه آزاد اسلامی» از آزمون ۲ تک‌نمونه‌ای استفاده گردید. به منظور ارزیابی رابطه سرمایه
اجتماعی و تعالی سازمانی از آزمون ضریب همبستگی پیرسون» جهت ارزیابی مدل رگرسیون مورد
استفاده از آزمون ۸7707۸ و برای تعیین میزان تأثیر رگرسیونی هرکدام از ابعاد سرمایه اجتماعی در
پیش‌بینی متغیر تعالی سازمانی» از رگرسیون خطی چندگانه استفاده گردید. سطح آلفا ۰/۰۵ در نظر گرفته
شد. تحلیل‌های فوق‌الذکر در محیط نرم‌افزار 5۳55 ورژن ۱۸ صورت گرفت. در نهایت به منظور تهیه
در تحقیق حاضر ۲۳۷ نفر(۶۳/۲ درصد) از شرکت کنندگان» زن و ۱۳۸ نفر(۳۶/۸ درصد) مرد بودند.
همچنین از نظر مدرک تحصیلی» ۲۷ نفر(۷/۲) دارای مدرک دیپلم» ۳٩ نفر(۲۴/۸) دارای مدرک فوق
دیپلم» ۱۶۷ نفر(۴۴/۵۳:) دارای مدرک لیسانس و ۸۸ نفر(۲۳/۴۷/) دارای مدرک فوق لیسانس يا بالاتر
برای بررسی نرمال يا غیرنرمال بودن توزیع داده‌ها از آزمون کولموگروف- اسمیرنوف استفاده شد. نتایج
این آزمون نشان داد که مقدار سطح معنی‌داری همه متغیرها بزرگتر از مقدار خطا( ۰/۰۵) است» لذا نتیجه
می‌گیریم که ابعاد سرمایه اجتماعی و متغیر تعالی سازمانی از توزیع نرمال پیروی می‌کنند(جدول ۱).
بنابراین برای ادامه تحلیل‌های آماری از آزمون‌های پارامتریک به شرح ذیل استفاده گردید.
جدول ۱- نتایج آزمون کولموگوروف- اسمیرنوف برای تغیین نرمال بودن توزیع متغیرهای سرمایه اجتماعی و تعالی سازمانی
نتایج آزمون ۲ تک‌نمونه‌ای برای ابعاد «سرمایه اجتماعی» نشان داد که تفاوت معنی‌داری بین میانگین
بعد شناختی سرمایه اجتماعی دانشگاه آزاد اسلامی و میانگین فرضی جامعه(۳) وجود دارد(0-۰/۰۱۵) از
طرفی با توجه به اینکه حد پایین و بالای بعد شناختی, هردو مثبت می‌باشند, لذا وضعیت بعد شناختی
سرمایه اجتماعی در دانشگاه آزاد اسلامی «فراتر از متوسط جامعه» يا مطلوب ارزیابی می‌شود. سطح بید
ارتباطی تفاوت معنی‌داری با میانگین نظری جامعه دارد(0-۰/۰۰۱)» با توجه به اینکه حد بالا و پایین اين
بعد هردو منفی می باشند لذا وضعیت این بعد از سرمایه اجتماعی در دانشگاه آزاد اسلامی «پایین تر از
متوسط» یا ضعیف ارزیابی می‌شود. لیکن سطح بعد ساختاری سرمایه اجتماعی تفاوت معنی‌داری با
ارزیابی سطح سرمایه اجتماعی و رابطه رگرسیونی آن با تعالی... ۷
میانگین جامعه ندارد(0<۰/۰۵) و لذا سطح این بعد از سرمایه اجتماعی در دانشگاه آزاد اسلامی» متوسط
رزیای می‌شود. به طور کلی بر اساس اطلاعات این جدول این‌گونه نتیجه‌گیری می‌شود که سطح
«سرمایه اجتماعی» در دانشگاه آزاد اسلامی» تقریبا برابر با میانگین فرضی جامعه بوده (0-۰/۰۲۳)» و لذا
نتایج آزمون ۲ تک‌نمونه‌ای برای متغیر «تعالی سازمانی» نیز نشان می‌دهد که سطح این متغیر تفاوت
معنی‌داری با میانگین فرضی جامعه دارد(0-۰/۰۱)» از طرفی با توجه به اینکه حد پایین و بالای این
عظیر ردو حتلی می‌باشنده میانگیق آن از میانگین بجامعه به ظور می‌دازی گمتز بوده نذا وضسیت
این متغیر در دانشگاه آزاد اسلامی «ضعیف» ارزیابی می‌شود(جدول ۲).
جدول ۲- نتایج آزمون ] تک‌نمونه‌ای برای ابعاد «سرمایه اجتماعی» و متغیر «تعالی سازمانی»
متیر 1 4 0 اختلاف میانگین ‏ حد پایین ‏ حد بالا
برای بررسی رابطه بین ابعاد سرمایه اجتماعی و تعالی سازمانی در دانشگاه آزاد اسلامی از ضریب
همبستگی پیرسون استفاده شد. نتایج آزمون ضریب همبستگی بیرسون نشان داد که بین همه ابعاد
«سرمایه اجتماعی» و «تعالی سازمانی» کارکنان دانشگاه آزاد:اسلامی» همبستگی مثبت و معنی‌داری
وجود دارد. بالاترین ضریب همبستگی(۰/۸۶) مربوط به بعد شناختی سرمایه اجتماعی و تعالی سازمانی
بود قریب سمیستگی بین آیناد ارتاط و شاختاریی سااهایو: اچساگی با قالی سازماتی زد رید ۵+ و
۱ بود. به طور کلی رابطه مثبت و معنی‌داری(۲-۰/۷۹) بین سرمایه اجتماعی دانشگاه آزاد اسلامی و
جدول ۳- نتایج آزمون ضریب همبستگی پیرسون بین ابعاد «سرمایه اجتماعی» و «تعالی سازمانی»
از طرفی همانگونه که جدول ۴ نشان می‌دهد. مقدار ضریب همبستگی چندگانه با استفاده از مدل
رگرسیون خطی چندگانه بین ابعاد سرمایه اجتماعی و تعالی سازمانی دانشگاه آزاد اسلامی ۰/۷۸۶
می‌باشد که نشان می‌دهد بین مجموعه ابعاد سرمایه اجتماعی و متغیر تعالی سازمانی یک همبستگی
سبتا قوی وجود ذارد(چدول ۴ مقذار ضریب یم تعدیل‌شنده که پرایر با ۶13/* می‌باشفه نشان می‌فهد
۱۸ نشریه علمی- پژوهشی آموزش و ارزشیابی -«سال ۸ -شماره ۳۰ -تابستان ۴٩
که ۶۱/۱ درصد از کل تغییرات تعالی سازمانی دانشگاه آزاد اسلامی وابسته به ابعاد مختلف سرمایه
اپضای ی‌بافندیه مبازظ فک سود ونایپ می: بش ات از واواس یر ماک را
جدول ۴- خلاصه مدل رگرسیون خطی چندگانه ابعاد سرمایه اجتماعی و تعالی سازمانی([روش همزمان)
مدل__ضریب همبستگی چندگانه()_ضریب تعیین(*) ‏ ضریب تعیین تعدیل‌شده ‏ خطای استاندارد تخمین
همان گونه که جدول ۵ نشان می‌دهد. با توجه به معنی‌داری مقدار آزمون ۳ (۱۷۵/۶۱۹) در سطح آلفای
گوچکتر از #1041 می‌فوان یه گزفت که عدل, رگرسیوتی تطیق مرکنیداز ۴ یر پیش‌یین ور یگ
متغیر ملاک(تعالی سازمانی) مدل خوبی بوده و مجموعه متغیرهای پیش‌بین قادرند تغییرات تعالی
سازمانی دانشگاه آزاد اسلامی را به خوبی پیش‌بینی کنند(جدول ۵)
علاوه بر اين» برای تعیین میزان تأثیر هر متغیر در مدل و همچنین میزان همبستگی بین آنها از ضرایب
تأثیر رگرسیون خطی چندمتغیره استفاده شده است(جدول غ). مطابق این جدول» تأثیر رگرسیونی بعد
شناختی: بعد ساختاری: بعد ارتباطی رظرماکه انا لی مازمی دانشگاه آزاد اسلامی» معتی‌دار
است. بر همین اساس» «بعد شناختی» با ضریب رگرسیونی ۰/۸۱۲» سرمایه اجتماعی با ضریب رگرسیونی
۳ بهعد ارتباطی» با ضریب رگرسیونی ۰/۶۹۴ و «بعد ساختاری» با ضریب رگرسیونی ۰/۶۳۳ به
ترتیب بالاترین تأثیر رگرسیونی را روی متغیر «تعالی سازمانی» داشته‌اند.
جدول ۶- ضرایب رگرسیونی برای تعیین میزان تأثیر متغیرهای پیش‌بین بر متغیر ملاک
در بخش دیگر نتایج» تحلیل داده‌های جمع‌آوری شده با استفاده از نرم افزار لیزرل همان گونه که در
شکل ۲ مشاهده می‌شود نشان داد که «بعد شناختی» با ۸۳/۶ درصد. «بعد ارتباطی» با ۷۸/۶ درصد و
«بعد ساختاری» با ۶۹/۴ درصد به ترتیب بالاترین سهم را در سرمایه اجتماعی دانشگاه آزاد اسلامی
دارند. همچنین سرمایه اجتماعی» ۷۷/۹ درصد بر تعالی سازمانی دانشگاه آزاد اسلامی تأثیر دارد.
ارزیابی سطح سرمایه اجتماعی و رابطه ر گرسیونی آن با تعالی... ۹
شکل ۲- مدل نهایی پژوهش با استفاده از ترم افزار لیزرل
همانظزر کد می‌دانیم؛ راقزار 11888۴ یک سرین شاشض‌هایی برای, سفجشن تیگویی ببرازش, سل
تدوین شده ارائه می‌دهد. شاخص‌های مربوط به مناسب بودن برازش مدل شامل 4۲ 0۳1 (شاخص
نیکویی برازش) و ۸6۳ (شاخص تعدیل شده نیکویی برازش) می‌باشند. بنا به تعریف» مدلی از برازش
مطلوب برخوردار است که نسبت 1۲ به 4۶ آن کوچکتر از ۳ باشد و همچنین 0۳1 و ۸6۳1 آن به سمت
تمامی شاخص‌های برازش به کار رفته نشان می‌دهد که این مدل دارای برازش مناسبی است. بنابراین
نتیجه می گیریم که مدل تحقیق دارای توانایی بالایی در اندازه‌گیری متغیرهای تحقیق است.
براساس نتایج تحقیق» وضعیت بعد شناختی سرمایه اجتماعی در دانشگاه آزاد اسلامی «فراتر از متوسط
جامعه» یا مطلوب, وضعیت بعد ساختاری, متوسط و وضعیت بعد ارتباطی «پایین تر از متوسط» یا ضعیف
ارزیابی شد. بطور کلی سطح «سرمایه اجتماعی» در دانشگاه آزاد اسلامی» «متوسط» ارزیابی گردید.
قناذان او اندیشمند: ذر تحقیقی همنتو با قایج قحقیق احاضر: ی طور کلی, وضعیت: سرمایه: اچتماغی
دانشگاه آزاد اسلامی را متوسط توصیف کردند (۱۳۸۸: ۴۲). فولادیان» سرمایه اجتماعی دانشجویان
دانشگاه آزاد اسلامی را در حد پایین توصیف کرد (۱۳۸۸: ۱۰۹). قانعی‌راد» در پژوهشی نشان داده است
۳۰ نشریه علمی- پژوهشی آموزش و ارزشیابی -سال ۸ -شماره ۳۰-تابستان ۴٩
که روابط دانشجویان با اساتید خود در حد پایینی قرار داشته و افزایش ارتباطات و تعاملات دانشجویان و
اتید ,ذانفگاه‌ها ضمن, آفزایین سیماید: آجتماعی آیی, تیادفاه موجب شرفت تحسیلی تآنشجویان
می‌گردد (۱۳۸۵: ۲۷). حسن‌زاده ثمرین و مقیمی» وضعیت اعتماد و دین که از ریزمعیارهای بعد شناختی
سرمایه اجتماعی هستند را در شهرداری تهران» نامناسب و وضعیت ریزمعیار هنجارها را ضعیف ارزیابی
نمودند. آنها همچنین وضعیت ریزمعیار شبکه که مربوط به بعد ارتباطی سرمایه اجتماعی است و نیز
وضعیت ریزمعیارهای مشارکت و قانون که مربوط به بعد ساختاری سرمایه اجتماعی هستند و به طور
کلی وضعیت سرمایه اجتماعی را در شهرداری تهران» متوسط ارزیابی کردند(۱۳۸۹: ۱۴۰). با این حال
میزان سرمایه اجتماعی مراکز آموزش عالی با سازمان‌های غیرآموزشی و خدماتی به دلیل ماهیت و
رسالت متفاوت این سازمان‌ها و کاربرد و نفش اصلی آنها در جامعه» متفاوت به نظر می رسد.
محققان دیگر میزان سرمایه اجتماعی سازمان‌های ورزشی را مطلوب و فراتر از متوسط توصیف کرده‌اند
(هنری» ۱۳۹۰: ۱۰۱ احمدی و همکاران»,۱۳۹۱: ۳۴۹ اسدی و مرادی» ۱۳۹۳: ۳۵). به نظر می‌رسد
تفاوت‌های سطح سرمایه اجتماعی دانشگاه آزاد اسلامی با سازمان‌های ورزشی» با فعالیت‌های ورزشی و
تفریحی, نشاط و تنوعی که در اين ننازما‌ها وجود دارد و علاقه‌مندینشبتا عمومی به مشارکت در این
از آن جا که یکی از اهداف دانشگاه پیشبرذ آسطح علمی دانشگاه اسّت ضعف شرمایه اجتماعی تحقق این
هذف را با مشکل روبرو می‌کند. در وود ال ای و به این امر که: دانشگاه: می‌تواند
فعالیت‌های علمی گسترده‌ای چه در اسطخ دانشگاه و چه در سطح بین‌المللی انجام دهد و در صورتی که
کارکنان دانشگاه پشتوانه مالی و رضایت شغلی کافی نداشته و روابط ناکافی با یکدیگر و با شبکه‌های
اجتماعی داشته باشند سازمان دانشگاه به سازمانی منزوی بدل شده که فاقد پشتوانه اجتماعی و حمایت
درون سازمانی بوده و سرمایه اجتماعی آن کاهش می‌پابد که به کاهش اعتماد اجتماعی و رشد سازمانی
نتایج تحقیق همچنین نشان داد که سطح متغیر «تعالی سازمانی» در دانشگاه آزاد اسلامی به طور
معنی‌داری کمتر از میانگین جامعه است» لذا وضعیت این متغیر در دانشگاه آزاد اسلامی «ضعیف» ارزیابی
حسن‌زاده ثمرین و مقیمی» همسو با نتایج این تحقیق, وضعیت تعالی سازمانی شهرداری تهران» را
نامناسب ارزیابی کردند(۱۳۸۹: ۱۰۰). پورسلطان و همکاران» نیز امتیاز تعالی سازمانی ادارات کل تربیت
بدنی استان‌های کشور را پایین ارزیابی کرده‌اند(۱۳۹۱: ۶۲). محققان نشان داده‌اند که ارتقای اعتماد
سازمانی( که از ریزمعیارهای بعد شناختی سرمایه اجتماعی است) بین مدیران و کارکنان می‌تواند راه
ارزیابی سطح سرمایه اجتماعی و رابطه رگرسیونی آن با تعالی... ۳۱
ضعیف بودن تعالی سازمانی دانشگاه آزاد اسلامی با وجود منابع و امکانات زیاد می‌تواند دلایل متعددی
داشته باشد. تحقیقات نشان داده است که عدم توجه کافی به شاخص‌های مالی کارکنان می‌تواند سطح
تعالی سازمان را تحت تأثیر قرار دهد(ملکی و ایزدی» ۱۳۸۹: ۱۳۶). عدم تدوین ارزش‌های اصلی و حاکم
بر فضای سازمان توسط مدیریت عالی و نیز عدم تدوین شیوه و رویکرد مناسب رهبران برای برخورد با
مسائل باعث کاهش رشد و تعالی سازمانی خواهد شد(کونتی, ۲۰۰۷: ۱۲۱). هچنین عدم استفاده از
سیستم ارزیابی و پاداش دهی بر مبنای عملکرد» فقدان نیازسنجی آموزشی» عدم بکارگیری آموزه‌های
دانشگاهی در خدمات و عملکرد و فقدان سیستمی جهت ارتباط مستمر با ارباب رجوع و آگاهی از نیازها
و خواسته‌های آنها از جمله عواملی هستند که سبب کاهش تعالی و بالندگی سازمانی می‌شوند(ملکی و
ایزدی» ۱۳۸۹: ۱۳۶). به نظر می‌رسد کارکنان دانشگاه آزاد اسلامی نقطه ضعف‌های فوق را در این
سازمان مشاهده و درک کرده‌اند و در خودارزیابی تعالی سازمانی خود امتیاز پایین به آن داده‌اند. در
تحقیقی دیگر نشان داده شده است که عواملی همچون آموزش مدیران عالی و میانی و نیز نیازسنجی
آموزشی از کارکنان باعث بهبود تعالی سازمانی خواهد شد(کونتی» ۲۰۰۷: ۱۲۰).
از دیگر نتایج مهم تحقیق حاضر همبیتکوامتیت اورمعی‌دار ن" کته اپقا «سرمایه اجتماعی» و «تعالی
سازمانی» دانشگاه آزاد اسلامی بود. بعد شناختی(۰/۸۶)» بعد ارتباطی(۰/۷۵) و بعد ساختاری(۰/۷۱)
سرمایه اجتماعی به ترتیب بیشترین همبستگی را با تعالی سازمانی.در دانشگاه آزاد اسلامی داشتند. به
طور کلی رابطه مفبت و معنی‌ذاری(۷۹/ لوط انیا گاگاه‌دانگاه آزاد اسلامی و تغالی سازمانی
آن مشاهده شد. نتایج مدل رگرسیون خطی چندگانه نشان داد که ۶۱/۱ درصد از کل تغییرات تعالی
سازمانی دانشگاه آزاد اسلامی وابسته به ابعاد مختلف سرمایه اجتماعی می‌باشد به عبارت دیگر مجموعه
متغیرهای پیش‌بین» بیش از نیمی از واریانس متغیر ملاک را پیش‌بینی می‌کنند. مطابق نتایج» تأثیر
رگرسیونی بند: شناختی» بعیر یباختاری» بعد ارتباطی و بطور کلی سرمایتتایجتماعی بر تعالی سازمانی
دانشگاه آزاد اسلامی» معنی‌دازآبود. بر همین اساس*«بعد شناختی» با"ظریب زژگرسیونی ۰/۸۱۲» سرمایه
اجتماعی با ضریب رگرسیونی ۰/۷۸۳» «بعد ارتباطی» با ضریب رگرسیونی ۰/۶۹۴ و «بعد ساختاری» با
ضریب رگرسیونی ۰/۶۳۳ به ترتیب بالاترین تأثیر رگرسیونی را زوی متغیر «تعالی سازمانی» داشته‌اند.
همسو با نتایج تحقیق حاضر محققان دیگر نشان دادند که بین سرمایه اجتماعی شهرداری تهران و
تعالی سازمانی آن رابطه مثبت و معنی‌داری وجود دارد به نحوی که با افزایش سرمایه اجتماعی» تعالی و
سرآمدی سازمان ارتقا و بهبود می‌یابد(حسن‌زاده ثمرین و مقیمی» ۱۳۸۹: ۱۰۳). کروز و همکاران» در
بررسی موّلفه‌های سرمایه اجتماعی اثرگذار بر عملکرد شرکت‌های آمریکایی» موّلفه‌های سرمایه شناختی,
مشارکت اجتماعی, انسجام اجتماعی و افزایش تعاملات اجتماعی را به ترتیب مهمترین عناصر موّثر بر
یبود عملکرد و آرتقای کیفیت شرکت‌ها رفی کرده‌ان(۲۰۰۶: ۵۴۱). سانکاران: اظبار داشت که سرماید
اجتماعی به پیوندها و ارتباطات میان اعضای یک شبکه به عنوان منبعی با اززش اشاره داز که با خلق
۳۲ نشریه علمی- پژوهشی آموزش و ارزشیابی -«سال ۸ -شماره ۳۰ -تابستان ۴٩
اعتماد» مشارکت» هنجارها و باورهای دینی موجب تحقق اهداف به طور اثربخش می‌شود و سبب دستیابی
سازمان به سرآمدی و تعالی در ارائه خدمات می گردد(سانکاران» ۲۰۰۸).
سازمانی که دارای سرمایه اجتماعی خوب باشد می تواند تأثیر شگرفی در کیفیت ارائه خدمات داشته باشد
و در مقایسه با دیگر سازمان‌ها به تعالی و سرآمدی بیشتری دست یابد. برعکس در سازمانی که سرمایه
اجتماعی در سطح مطلوبی وجود نداشته باشد مشارکت و اعتماد کمتر بوده و پایین بودن این موّلفه‌ها
سبب خواهد شد که اعضای سازمان و بخش‌های سازمانی به دنبال تحقق اهداف فردی و بخشی واحد
مربوطه باشند و از کلی نگری در قالب اهداف کلان, مأموریت‌ها و رسالت سازمان غافل بمانند, در نتیجه
در چنین سازمانی تحقق سرآمدی و تعالی سازمانی ممکن و میسر نخواهد بود(استریکوا ۲۰۰۸ ۵۱۵).
سرمایه اجتماعی نسبت به سرمایه فیزیکی» سرمایه انسانی و حتی سرمایه فکری نقش بسیار مهمتری در
سازقان‌ها و جوامه ابقا می کسداقاصون: ۹سا :۶ +فقدای سرمایهاجتماعی کافی: سیب می‌شود ضایر
سرمایه‌ها اثربخشی خود را از دست دهند و پیمودن راه‌های توسعه و تعالی سازمانی و سرآمدی ناهموار و
دشوار شود. ارتقای ابعاد ساختاری و ارتباطی"سرمایه اختماغی سبب ارتقای کیفیت خدمات شده و
رضایت‌مندی ذینفعان سازمان را به دنبال خواهد داشت(دانچو ۶۱۱::۲۰۰۸). بنابراین سازمان‌ها می توانند
با بگارگیری روش‌های مناسب مانند اعهااگر یل آعت ال و واخدهای سازمانی؛ مشارکت و
گسترده کردن شبکه‌ها میان اعضای سازمان» تشویق و تشکیل گروهها و کمیته های ارتقای بهره وری و
کمیته: های کیفیت خدمات و کمیته ناگرا جهت افزایش سرماید اجتماعی
کار کنان اقدام کرده و در نهایت به تحقق سرآمدی و تعالی سازمانی دست یابند.
سرمایه اجتماعی در رابطه با پدیده هایی نظیر اززشآها, نکر ها تمهدات مشارکت و اعتماد موجود در
سیستم می باشد. در سازمان‌هایی که در آنها مشارکت» تعهد و اعتماد در سطح بالاتری قرار دارد» افراد
زمان اندکی را صرف حراست و حمایت از خود در جهت استثمار نشدن در تعاملات اقتصادی و نظارت بر
اعمال خلاف شرکا و همکارآن می نمایند و همچنین تبادل اطلاعات"دز سطح اعتماد بالا بیشتر صورت
می گیرد و باعث می‌شود تا فرد زمان زیادی را جهت فکر کردن» خلاقیت, نوآوری و در نهایت توسعه و
نتایج به: دست: آمده خاک از ایخ مت کهازمانی که از سرمایه: اجتماغی غنی,توانمندی اسازقان
محور(و نه فرد محور) و ساختار و ارتباطات جامعه محور برخوردار باشده متعالی تر بوده و سرآمدتر از سایر
سازمان‌ها خواهد بود. این نتیجه موّید دیدگاه پوتنام در مورد شبکه های اجتماعی به عنوان یکی از موّلفه
های اصلی سرمايه اجتماعی است. کسانی که به شبکه های غیررسمی بیشتری تعلق دارنده بیشتر به
انجام دادن کارهای داوطلبانه تمایل دارند(پوتنام؛ ۲۰۰۳). علاوه بر اين» نتایج این تحقیق با یافته های
بوث و همکاران که بیان می‌کنند داشتن شبکه های اجتماعی غیررسمی مانند دوستان و خانواده که برای
ارزیابی سطح سرمایه اجتماعی و رابطه رگرسیونی آن با تعالی... ۳۳
افراد نقش حمایتی دارند یا اینکه خودشان به طور مستقیم در فعالیت فیزیکی مشارکت میکنند به
مشارکت بیشتر افراد در فعالیت های سازمان منجر میشود هماهنگی دارد(بوث و همکارن» ۲۰۰۹: ۱۹).
با توجه به اینکه چالش عمده فراروی سازمان‌ها عدم استفاده از دارایی های ناملموس و عدم بهره گیری
از سرمایه اجتماعی سازمان است(ناظم» ۱۳۹۰: ۴۸)» و براساس نتایج حاصل از پژوهش حاضر ضروری
به نظر می رسد که به سرمایه اجتماعی سازمان و به ویژه بعد شناختی آن به عنوان یکی از مهمترین
عوامل موّئثر بر تعالی و سرآمدی سازمان توجه شود. لذا مسئولان دانشگاه آزاد اسلامی می توانند با تلاش
در جهت افزایش آگاهی اجتماعی کارکنان» اعتمادسازی درون سازمانی و برون سازمانی» افزایش
مشارکت اجتماعی» تقویت هنجارها و ارزش ها تلاش در راستای حاکمیت قانون منعطف و طراحی
ارتباطات جامعه محور در دانشگاه» زمینه های تقویت و توسعه سرمایه اجتماعی را بیش از پیش فرام
نموده و بدینوسیله گام های سودمندی در راستای متعالی شدن هرچه بیشتر سازمان دانشگاه آزاد اسلامی
بردارند. بدیهی است اگر مسئولان دانشگاه آزاد اسلامی در جهت اعتمادسازی» اهمیت بخشی به
هنجارها ترغیب همکاری و تعاملات بین کارکنان .و تلاش در جهت ایجاد هویت سازمانی مبتنی بر
جامعه محوری و اهمیت دادن به نگرش های برون سازمانی» اقدامجدی نمایند» در حقیقت پایه ای
مستحکم برای ایجاد سرمایه اجتماعی در سازمان خود به وجود خواهند آورد. مدیران و دست اندکاران
این سازمان عظیم می توانند با اجاد جوی مملو از ایجاد انگیزه تعاملات درون سازمانی» ارتقای اعتماد
برون سازمانی» تقویت روحیه انتقادی, فا انستتظام؛ و اکپارچکیم"سازمانی؛ و تشکیل و تقویت شبکه
های اجتماعی و ارتباطات غیررسمی,» گام های استواری جهت.تعالی این سازمان و ارتقای کیفیت آن
به طور کلی بر اساس نتایج تحقیق حاضر سطح «سرمایه اجتماعی» و «تعالی سازمانی» در دانشگاه آزاد
اسلامی به ترتیب «متوسط» و «ضعیف» ارزیابی شد. نتایج تحقیق همچنین حاکی از وجود رابطه مثبت
و معنی‌دار بین همه ابعاد سرمایه اجتماعی و تعالی سازمانی در دانشگاه آزاد اسلامی بود. علاوه بر اين»
ابعاد «شناختی» «ارتباطی» و «ساختاری» سرمایه اجتماعی به ترتیب بیشترین نقش را در پیش‌بینی
در تحقیق حاضر سطح سرمایه اجتماعی دانشگاه آزاد اسلامی متوسط ارزیابی شد افزایش اعتماه
مشارکت و انسجام اجتماعی, حمایت از گروههای اجتماعی و کانونهای فکری و فرهنگی, برگزاری
مسابقات ورزشی با هدف شادی بخشی, ارتقای احساس امیدواری» ترغیب کارکنان به حضور داوطلبانه در
نهادهای اجتماعی» ارتقای گروه های محلی همیاری, زمینه سازی» ایجاد و تقویت نهادها و شبکه های
اجتماعی از روش‌های افزایش سرمايه اجتماعی است. همچنین به مسئولان دانشگاه آزاد اسلامی پیشنهاد
می‌شود با دادن اجازه مشارکت به کارکنان در تدوین برنامه‌ها و اتخاذ تصمیمات» اهمیت بخشی به
ارتباطات بین فردی و به نگرش های برون سازمانی نسبت به کیفیت خدمات سازمان» تقویت اعتماد
۳۴ نشریه علمی- پژوهشی آموزش و ارزشیابی -«سال ۸ -شماره ۳۰ -تابستان ۴٩
کارکنان» در نظر گرفتن نظام پاداش‌دهی مادی و غیرمادی و ارزشیابی صحیح و مبتنی بر عملکرد
کار کنان» زمینه‌های بهبود و ارتقای سرمایه اجتماعی را در دانشگاه آزاد اسلامی فراهم آورند. همچنین
برای توسعه سرمایه اجتماعی روابط افقی و عمودی بایستی افزایش یافته و اعتماد سازمانی تقویت شود.
روابط افقی و عمودی مربوط به نحوه شکل گیری تصمیم در شبکه ها و یا ماهیت اجرای قانون می باشد.
هنجار اعتماد یک جز اصلی سرمایه اجتماعی است. هنجار اعتماد در روابط اجتماعی شکل می گیرد و
زمینه ساز مشارکت و همکاری میان اعضای سازمان می باشد. اعتماد بویژه زمانی مهم خواهد بود که
روابط پیچیده باشد. همچنین» افزایش پیوند متقابل در بین کارکنان سازمان و برقراری شبکه های
اجتماعی نیز در ارتقای سرمایه اجتماعی سازمان موّئثر می باشد.
نتایج تحقیق حاضر نشان داد که دانشگاه آزاد اسلامی از تعالی سازمانی ضعیفی برخوردار است علاوه بر
اين» بعد شناختی سرمایه اجتماعی اثر رگرسیونی معنی‌داری بر تعالی دانشگاه آزاد اسلامی داشت. لذا به
مسئولین امر پیشنهاد می‌شود با ارتقای آگاهی و شناخت اجتماعی کارکنان» توسعه درک کارکنان از
مسائل جامعه, نیاز سنجی عمومی» زمینه سازی ارتقای سطح اعتماد سازمانی» توجه بیش از پیش به
نگرش های برون سازمانی» درک» اهمیت بخشی و ارج نهادن "به "هنجارها و ارزش ها و دیگر
ریزمعیارهای بعد شناختی» زمینه های ارتقای سرمایه اجتماعی را فراهم کرده و بدان وسیله موجبات
متعالی شدن سازمان دانشگاه آزاد اسلامی را فراهم آورند. مدیران عالی و مسئولان دانشگاه باید تلاش
کنند تا از تمامی عواملی که بر جلب اعتماد کارکنان به سازمان اثرگذار است» استفاده شود و همکاری بین
کار کنان توسعه یابد. بدین روش شبکه ای از تعاملات درون سازمانی ایجاد شده که در آن اعتماد کارکنان
از دیگر نتایج تحقیق حاضر, اثر رگرسیونی معنی‌دار آبعد ارتباطی سرمایه اجتماعی بر تعالی سازمان
دانشگاه آزاد اسلامی بود. لذا پیشنهاد می‌شود به هنجار شبکه ها و گروه های اجتماعی» تعاملات غیر
رسمی, حمایت های خارج از سازمان» جلب توجه مخاطبان و ارباب رجوع با روش های علمی و منطقی,
گسترش ارتباطات درون کارکنان» افزایش ارتباطات غیر رسمی با نهادهای موازی و توسعه امکانات
عمومی, بیش از پیش توجه شود. در این میان نقش مسئولین دانشگاه بسیار مهم بوده و البته نقش
کارکنان و مدیران رده های پایین تر نیز حائز اهمیت می باشد.
همچنین نتایج تحقیق حاضر حاکی از اثر رگرسیونی معنی‌دار بعد ساختاری سرمایه اجتماعی بر تعالی
دانشگاه آزاد اسلامی بود. لذا به مسئولین امر پیشنهاد می گردد با توسعه راه های مشارکت عمومی» انجام
فعالیت‌های مشترک با همکاران» استفاده مشترک از منابع و منافع» ترویج فرهنگ کار گروهی» توسعه
فرهنگ دینی و معنوی» اشتراک و تبادل دانش و اطلاعات در بین کارکنان» اعمال مدیریت مشارکتی»؛
اجازه انجام کارها با مشارکت های برون سازمانی» ارج نهادن به اصول اخلاقی» پایبندی به عدالت و تعهد
سازمانی» تیم سازی حل تعارض» ارتقای روحیه کار گروهی و تعامل اجتماعی» گام هایی موّثر در غنی
ارزیابی سطح سرمایه اجتماعی و رابطه رگرسیونی آن با تعالی... ۳۵
شدن بیش از پیش سرمایه اجتماعی دانشگاه برداشته و موجبات رشده» تعالی و سرآمدی سازمانی دانشگاه
احمدی, علی‌اکبر فراهانی» پهمنی چوبستی,» ابولفضل و شهبازی» مهدی. (۱۳۹۱). نقش سرمایه اجتماعی بر بهبود
مدیریت استعدادها در سازمان تربیت بدنی» مطالعات مدیریت ورزشی» شماره ۵۱۳ ۲۶۰-۲۳۷
اسدی» نوید و مرادی» آرام. (۱۳۹۳). بررسی رابطه سرمایه اجتماعی و کارآفرینی سازمانی در وزارت ورزش و
جوانان و ارائه مدل» نشریه مدیریت و فیزیولوژی ورزشی شمال, شماره ۰۲ ۴۳۰-۲۹
پورسلطانی» حسین» فرجی» اندام» رضا و فرجی» رسول. (۱۳۹۱). رابطه تعالی سازمانی و تعهد سازمانی در
ادارات کل تربیت بدنی استان‌های منتخب ایران» پژوهش در مدیریت ورزشی و رفتار حرکتی, شماره ۳
پیرایش» رضا نجفی» فاطمه و آقاجانلوو نرگس. (۱۳۹۱). بررسی تأثیر سرمایه اجتماعی بر عملکرد سازمان مطالعه
موردی فرماندهی انتظامی شهر زنجان» فصلنامه دانش انتظامی زنجان» شماره چهارم؛ ۸۳-۵۷
حسن‌زاده‌ثمرین» تورج و مقیمی» سیدمحمد» (۱۳۸۹) اثر سرمایه اجتماعی بر تعالی سازمانی» مطالعات مدیریت
فولادیان» احمد. (۱۳۸۸). بررسی میزان سرمایه اجتماعی در بین دانشجویان دانشگاه آزاد اسلامی مشهد فصلنامه
قانعی‌راده محمدامین» (۱۳۸۵). نقش تعاملات دانشجویان و اساتید در تکوین سرمایه اجتماعی دانشگاهی, مجله
قنادان» محمود و اندیشمند ویدا (۱۳۸۸). نقش دانشگاه در ایجاد سرمایه اجتماعی به منظور ارائه الگوی
پیشنهادی برای ارتقای نظام آموزش عالی کشور دانش و پژوهش در علوم‌توبیتی برنامه‌ریزی درسی,
محسنی‌فرد» غلامعلی» رضایی» غلامرضا و حسینی‌راده سیدعلی» (۱۳۹۲). رابطه سرمایه اجتماعی با سرمایه فکری
و مدیریت دانش (مطالعه موردی: دانشگاه آزاد اسلامی واحد ارسنجان)» فصلنامه رهیافتی نو در مدیریت
مطلق, معصومه نوابخش, فرزاد و نقشی,» فتاح» (۱۳۹۱). بررسی جامعه شناختی رابطه سرمایه اجتماعی با رضایت
شغلی (مطالعه موردی کارکنان شاغل در سازمان بهزیستی کرمانشاه)» مجله مطالعات توسعه اجتماعی
ملکی, محمدرضا و ایزدی, احمدرضا (۱۳۸۹). وضعیت توانمندسازها در بیمارستان های تأمین اجتماعی تهران بر
ناظم» فتاح و مطلبی» آزاده» (۱۳۹۰). ارایه الگوی ساختاری سرمایه فکری بر اساس یادگیری سازمانی در دانشگاه
شهید بهشتی» رهیافتی نو در مدیریت آموزشی, شماره ۰۱ ۰۴۹-۲۹
۳۶ نشریه علمی- پژوهشی آموزش و ارزشیابی -«سال ۸ -شماره ۳۰ -تابستان ۴٩
هنری» حبیب» (۱۳۹۰). طراحی مدل معادلات ساختاری سرمايه اجتماعی و مدیریت دانش در سازمان‌های ورزشی,
پارمحمدیان» محمدحسین,» شفیع پورمطلق,» فرهاد و فولادوند. مریم» (۱۳۹۲). رابطه بین عدالت سازمانی» رضایت
شغلی» اعتماد سازمانی و تعهد سازمانی با خود ارزیابی از تعالی سازمانی به منظور ارائه یک مدل پیش
بین(مطالعه موردی اساتید دانشگاه‌های آزاد اسلامی منطقه چهار کشور)» فصلنامه رهیافتی نو در مدیریت
-500701 .(2009) .۳ ,عناوعآ ۵ .0 بلقل۷ها0 بش۸ ,88080 .2 0۷6 وسلآ./3 مظ001ظ
15-۰ ,(1) 31 ,3/60 376۷ .ف تناس۸ 120 ۱ واه
۸۳ .(2009) .1 مصتاحه/801030-7 ۵4 .۷ ,هنا10۲۵-7 وبظ.۸ ,3۳۹0018-1603 بل ,قفاته0)
۸۳6۵ ملقامی صقصتحط که صمتاقعی عطا هز آهازصهع لمنمک (2009) .7 مصفصعلامع
,006 2270 وتلفدو ۳00620 عطا ۴ ۳۶6 هه وماعنط ۸ .(2007) ۸.1 فاصم
۶ 0۳0۷۵6۵۲ 1۵۳ دوع ۳۵ تعلقازمی لقنمد هه عنص0طد50 (2008) بش۸ ,122006
0 170090071 ]۹ [7۳۵ ,710۵۵ صمنعنی خصعصعع هصق کصحت عطا
عمصخقط5 عع1۵4 0ص ج۳ه صمناععنصتصصیی کم معط عط1 ر2007) 36 مفقصتی
50001 ]۰۵۲9۵۲۱2۵0۲۵ .(2007) .ی ,01696 ,2 ,۲ع[1/101 وچ ,161816086 .8 مع[فق11
01 ,11601010 ۵۲۵ ۷۵۲ ]٩ واناهسو طلانم ۳1۵0۵ ۵ ۵ آمهاایی
مق اقه راز ۵۶ زد با7۳8 ]٩ 7۵۲۵ ۵۳۵ آهامجه ]5۵۵۵ ۵۳۵ ککه‌وسی
7۵1005 عط1 .(2006) 1.ظ ,بلاط .ظ بط ,1130011610 مسظ 10 ,16۵56
۰ ,25 ۷۹۵1۰ ,71707109007674 000۵005 ]٩ آ۵ 70 اد ۹6 مصصحذ ععصق 0610۹
5 70116۵۲ ۸ .(2006) سس ب,0ععا5 بش۸ ب2/12721618688 ۵۶ .10 ,1/3510
7 لح ععناعناز ۵۶ ۳۵16 عطا مه دمناه‌هناده از ٩۸" .(2010) .6 م1800 .13 ,11301۳4
,29 ,1۳000060116714 نواناهانمد 17 ]٩ 7۵ 710۳۵0۵ ۰ عخص جناهانم‌عمط
عطا فصه لقاصی لمت1100م۲صذ ملقازصی هنهک .(1998) .5 بلقطعمط6 ۶ ,بل ,11302016
242-6۰ ,2 ,23 ,746۷10 110090010111 ]٩ و۸00 ماد 0 تقد ناه متصهع 0۳
داقلماجت 1" ۵۵ بوونک ۸ :1/0061 ۳۵11606 کععطزعتظ ۳۳۵ فصه خصعصاتنصصم
-1083 ,10 .370 ,18 ۷7۵1۰ ,17000907116114 ونام0 7001 ,ت۷0 و۸ م0
ارزیابی سطح سرمایه اجتماعی و رابطه رگرسیونی آن با تعالی... ۳۷
1 ]۹ ]۲۵۱۷۵ 0۳ 0110036 6 :۵106 و م30 .(2003) ب8ظ ,00۵
[ 7۵۳۲۵۲ ]7714۵۲۵۵۲۵ 0106۹۰ هه ماه لقنممو5 .(2008) کل مصقتفعاهه5
:0۳82205 2700 کصهعع) هنز صز نمی نهنو5 ۶و ۲۵1۵ عط1 .(2008) سل ما5
,۷۹۳۵۵ 0:۵ و770۳ ]۹ ,7۵ ,7110۵0۵ بصمناهعی عحله۷ عا2 0۳0
۵ ۶۳8 5011-996956۲ 0061 3۳0 .(2007) 57 89010088 6۶ ب77 ,13۳
7 7110 .56۳165 نز طلعهو مه عنام عنصنصله بجازکهنص. عستفصصمناععجو0
[ 0۳۵1[ ۸0010 ۵۵۶ع لقعاذمی لهنه5 ععمل هط .(2009) .20 ,150۵0۹0۵
م50 ۵۶ منز عط ع نع ما ۵0۳۶ ه هصزم10 :26 .(2007) 8 ,عنق0هد۷
1 110۷102960 ]٩ ,70۳۳۵ ,کطملاهعنصه‌و۳ه صز آعازمی لعته ما ۵ص
.هام02 م5 فصه کعنس9مط۳۵۳ آهنه5 .(2004) .ظ ,وعلام1 +2 .0 ,بط معالنگا ول وکنلق 1۸۷
