در این پژوهش تلاش شده است با استفاده از
رویکرد نظریه داده بنیاد و با انجام مصاحبه‌های عمیق با ٩۵ نفر
۱. استاد دانشکده مدیریت و اقتصاد» دانشگاه تربیت مدرس, تهران» ایران.
به نمایندگی از بازیگران درگیر در این صنعت و خبرگان مرتبط با
چرخه عمر آن بررسی و راه‌کارهایی جهت احیا و رونق بخشی به آن
ارائه گردد. در اين پژوهش سه مدل» بر مبنای مدل پاردایمی نظریه
داده بنیاد» برای تشریح و تحلیل زیست‌بوم نوآوری سفال لالجین
از سال ۱۳۱۵ تاکنون و یک مدل نیز برای احیای آن ارائه گردیده
خصوص ایحاد پژوهشکده سفال و سرامیک. ایحاد مراکز تحقیق و
۲ دانشجوی مقطع دکتری رشته مدیریت فناوری» دانشگاه آزاد اسلامی» واحد رودهن» تهران» ایران.
۳ دانشجوی مقطع دکتری رشته سیاستگذاری علم و فناوری» دانشگاه تربیت مدرس, تهران» ایران.
منطقه‌ای چه در حوزه اقتصادی و چه در حوزه‌های مرتبط
با علم» فناوری و نوآوری» توجه به ظرفیت‌های بومی است
در استان همدان صنعت سفال در شهر لالجین است که
توسعه پایدار است (لاکمن, ۱۳۹۶)» بر همین مبنا و با توجه
و صادرات استان همدان و نیز تأثیر آن بر رونق گردشگری.
و در چند سال اخیر نیز به دنبال ثبت جهانی آن» موردتوجه
کارگاه» تنوع بالای محصولات تولیدی با بیش از ۳۰۰ نوع
رفع نواقص موجود با تکیه‌بر دانش و فناوری جدید» آینده
این صنعت را به‌ویژه با توجه به حضور گسترده محصولات
سرامیکی ساخت کشور چین در بازار ایران؛ با خطر مواجه
نوآوری که ناظر بر فعالیت نوآورانه در قالب شبکه‌ای پایدار
با توجه به این‌که ایجاد و توسعه یک ساختار نوآورانه
نیازمند صرف زمان و تلاش قابل‌توجه‌ای است و در اکثر
مواقع .این تلاش‌ها يا به شکست منتهی می‌شوند یا به
نتایجی کمتر از حد انتظار دست می‌یابند» بهتر است در
دارد؛ با نگاهی جدید به صنعت سفال لالجین, به این سوال
اصلی پاسخ دهد که با در نظر گرفتن تاریخچه تحولات
در ادامه این پژوهش و در بخش دوم به بیان مبانی
نظری در حوزه نوآوری و پیشینه پژوهش در زمینه صنعت
روش‌شناسی پژوهش با تأکید بر روش نظریه داده بنیاد ارائه
شده است و در بخش چهارم» یافته‌های پژوهش شامل سه
مدل و روایت از تحولات زیست بوم نوآوری صنعت سفال
لالجین و یک مدل در رابطه یا احیای آن به بحث گذاشته
شده است و نهایتا در بخش پنجم بحث و نتیجه‌گیری.
حوزه نوآوری» به بررسی شبکه‌ای از بازیگران که در ایجاد
است (گومز و همکاران» ۲۰۱۶). زیست بوم نوآوری عموما در
(رابلو و برنس» ۲۰۱۶) که منابع یا قابلیت های؛ تخصصی
اما مکمل خود را در راستای خلق» توسعه و تجاری‌سازی
و همکاران, ۲۰۱۷). این مفهوم در ادامه کاربرد واژه زیست بوم
کسب‌وکار که برای اولین بار توسط مور (۱۹۹۳) و از طریق
پژوهشگری است که به‌جای واژه زیست بوم کسب وکاز از واژه
زیست بوم نوآوری پرداخته اند (گومز و همکاران, ۲۰۱۶؛ هانگ»
تولد در چرخه عمر زیست بوم‌های نوآوری را بررسی کرده‌اند
(اسپنا و همکران» ۲۰۱۶؛ سوری» ۲۰۱۷؛ دو و همکاران, ۲۰۱۷؛
دد هایر ۲۰۱۶)» برخی دیگر مرحله رشد (واک و همکاران»
۷) و برخی نیز مرحله پایانی چرخه عمر (رانک» ۲۰۱۱) را
برای مثال می‌توان به بررسی زیست بوم‌های نوآوری در سطح
۷) يا در سطح چندین کشور (والکو کاری و همکاران»
متفاوت است» برای نمونه می‌توان به اقدام پژوهی (اسپنا و
او و همکاران» ۲۰۱۶) اشاره نمود. البته با وجود پژوهش‌های
متعدد همچنان در تعریف مفهوم زیست بوم نوآوری و حوزه
محققین حائز اهمیت بوده است» از دیدگاه مور چرخه عمر
یک زیست بوم نوآوری» با یک مرحله تولد آغاز و پس از طی
مراحل گسترش و رهبری» با مرحله خودنوسازی يا اگر نتواست
خود را با شرایط جدید که حیات آن را تهدید کرده است» وفق
داده و به تغییر و اصلاح خود بپردازد ومرگ زمانی رخ می‌دهد
که زیست بوم فاقد توانایی لازم برای اصلاح است و به‌ناچار در
برابر زیست بوم‌ها یا شرایط جدید تن به زوال و مرگ می‌دهد.
در تحقیقات حوزه زیست بوم نوآوری بسیار کم به آن پرداخته
مدل توسعه نوآوری در صنعت سفال لالجین: ... . لززللیاهاق) بازرقان)
که فرایند احیای یک زیست بوم نوآوری را بررسی کرده‌اند» آن‌ها
کشور فنلاند که براثر کاهش فعالیت‌های شرکت نوکیا در سال
۹ روبه زوال است» احیا و زیست بوم نوآوری این منطقه که
سابقه صنعتی طولانی دارد» مجددا فعال شده است. بر این
اساس پژوهشگران نمونه مورد بررسی خود را بر اساس مدل
از سال‌های ابتدایی دهه ۱۹۹۰ میلادی که صنعت فاوا در
فنلاند شکوفا می‌شود تا پایان سال ۲۰۱۳ که هدف مطلوب در
است. در گام اول با الهام از مارپیچ سه‌گانه 17010 6[ط۲8
دانش جدید و فضای دانشی را ایجاد می‌کنند. صنایع و
کسب وکارها با استفاده از این دانش جدید» فضای نواوری
موافقت‌نامه‌ها و اشتراک در منافع مالی است. در دومین گام
و منافع آن‌ها قرار می‌گیرد و روش‌های سنتی تصمیم‌گیری و
برنامه‌ریزی جای خود را به روش‌های مبتنی بر منطق همکاری»
از جمله گفتگوی باز که هر بازیگر قادر به بیان دیدگاه‌های
از اجماع بازیگران؛ سازمان محوری که همان رهبر زیست بوم
است تعیین می‌شود. در نهایت در گام چهارم با استفاده از
مطالعات آینده پژوهی» توانایی زیست بوم در مقابله با جهان
به شدت در حال تغییر و پر ریسک افزایش می‌یاید.
فوق‌الذکر در پرداختن به موضوع احیای نوآوری در یک شهر
باهم دارند که ازجمله می‌توان به موارد زیر اشاره نمود:
آن ارائه و در حد توان در اجرای راه‌کارهای مربوطه
و یا به تعبیری پس از فروپاشی زیست بوم کسب‌وکار
- نمونه‌های موردمطالعه در نوع صنعت و قدمت آن با
پرداخته‌اند؛ که از این میان می‌توان به موارد زیر اشاره نمود:
تأکید بر صنعت سفالگری را بررسی نموده است» افراخته و
مورد واکاوی قرار داده‌اند» تکراری بودن شکل و فرم محصولات
و نبود نوآوری و خلاقیت» عدم توجه به آموزش سفالگران و
آشنایی آن‌ها با دانش نوین سفال‌گری» نبود پیوند بین تجربه
و دانش هنری و عدم ارتباط افراد تحصیل‌کرده این .رشته با
دو شهر مهم سفال‌گری ایران» میبد یزد و لالجین همدان را
از جنبه فنی و همچنین فرایند و محصولات تولیدی در
این دو شهر مقایسه و با استفاده از روش تحلیل سوات و
سفالگری میبد ارائه نموده است. قربانی شاه کوچکی و کفیلی
به موضوع آموزش در فرایند سفالگری و جهانبخش به بررسی
قدم در راه‌اندازی خوشه سفال و سرامیک لالجین» به بیان
لالجین و اذکائی با موضوع وجه تسمیه نام لالجین اشاره کرد.
با عنوان «بررسی فرایند تولید و ایجاد راه‌کارهای نوآوری در
سفال و سرامیک میبد»» به موضوع نوآوری در صنعت سفال
پرداخته» اما از چند جنبه عمده با پژوهش حاضر تمایز دارد:
- تفاوت در نحوه پرداختن به موضوع نوآوری و فرایند
فرایند تولید سفال در دو شهر میبد و لالجین, اقدام به
این صنعت در میبد نموده و بر آن اساس نسبت
بهانوآوری» با استفاده از روش داده بنیاد و بر اساس
مدل توسعه نوآوری در صنعت سفال لالجین: ... . لززللیاهاق) بازرقان)
سفالگری در لالجین» وجود ندارد که در هردو اثر صرفا به
بیان برخی از وقایع مهم تاریخی پرداخته شده است بدون
زیست بوم نوآوری معرفی و تفاوت‌های عمده آن با پژوهش
حاضر بیان شد. بر این اساس مهم‌ترین تفاوت میان این دو
که در مطالعه مذکور فرایند بازآفرینی یک زیست بوم نوآوری
زوال یافته» پس از احیا و بازآفرینی» توصیف و مدل‌سازی
شده است و این در حالی است که در پژوهش حاضر
زیست بوم مورد مطالعه در مرحله زوال است و پژوهشگر در
نتیجه‌گیری کرد» که تاکنون پژوهشی به بررسی یک زیست ‌بوم
است. البته شایان ذکر است که چارچوب‌های مور و اترکوویتز
زیست بوم مورد مطالعه پژوهش حاضر مورد توجه قرار گرفت:
جنبه صنعتی و کسب‌وکاري سفال و سرامیک در ایران و
لالجین بررسی گردید و مشخص شد که تنها یک پژوهش به
که از وجوه تمایز جدی در نوع نگاه به موضوع نوآوری» فرایند
زیست بوم نوآوری به موضوع صنعت سفال و سرامیک در
در این پژوهش به منظور تشریح و تحلیل فرایند تکاملی نظام
از روش پژوهش کیفی استفاده گردیده است. در این روش
پژوهش به جای تلاش در توضیح صرف روابط علّت و معلولی»
لالجین در یک موقعیت جغرافیایی و فرهنگی خاص با رفتار
تحقیق حضور یافته تا به کشف روابط و تعاملات اجتماعی,
ازآنجایی‌که ما در این پژوهش به دنبال اکتشاف و تحلیل
یک ساختاز از گذشته تاکنون از دریچه نگاه بازیگران آن
راهبرد نظریه داده بنیاد استفاده کرده‌ايم که در مورد موضوعاتی
نظریه برگرفته از داده‌هایی است که در طی فرایند پژوهش
گردآوری و تحلیل داده‌ها و نظریه‌ای که در نهایت از داده‌ها
استنتاج می‌شود. در ارتباط نزدیک با یکدیگر قرار دارند و
پژوهشگر به‌جای این‌که مطالعه خود را با نظریه از پیش تصور
شده‌ای آغاز کند کار را با یک حوزه مطالعاتی خاص شروع
کرده و اجازه می‌دهد که نظریه از دل داده‌ها پدیدار شود تا با
و حقوقی هستند که در خلق و تجاری‌سازی نوآوری در
اصلاح به این افراد» بازیگر گفته می‌شود. محققین در ابتدا
این صنعت در چند گروه عمده اقدام و سپس به مرور زمان
با حضور در میدان پژوهش و انجام مصاحبه‌های بیشتر این
بوده است که ابتدا در هر دسته از بازیگران» یک يا چند نفر
اولیه انتخاب و مصاحبه از آن‌ها انجام پذیرفته و پس از
بر اساس میزان ابهامات و نواقص موجود در داده‌ها و با
تعداد افراد مصاحبه شونده در هر دسته از بازیگران با
لالجین و نیاز به رسیدن به اشباع نظری در مصاحبه ها
بوده» تحقیق با این تعداد از مصاحبه به حد اشباع نظری
- فعالیت فعلی فرد در صنعت سفال لالجین و نحوه
- دیدگاه فرد نسبت به موضوع نوآوری و نقش او در
- مشکلات و نقاط قوت صنعت به‌ویژه آن‌هایی که بر
- راه‌کارهایی که فرد برای ارتقا نوآوری در این صنعت
با توجه به این‌که بعد از انجام هر مصاحبه اطلاعات
مربوط به آن پیاده‌سازی و مورد تحلیل اولیه قرار گرفته است»
مدل توسعه نوآوری در صنعت سفال لالجین: ... . لززللیاهاق) بازرقان)
جدول ۱- مشخصات شغلی و تعداد مصاحبه‌شوندگان به همراه مدت زمان مصاحبه‌ها
جایگاه شغل/ سمت مصاحبه‌شوندگان جانویاشرتنگان فش در زیست بوم نواوری «دقبقه)
مدرس اسبق مرکز آموزش علمی و کاربردی سفال لالجین؛ رئیس دانشگاه پیام نور لالجین؛ مدیر مرکزا
رشد واحدهای فناور لالجین؛ عضو هیثت علمی گروه مواد و سرامیک دانشگاه ملایر؛ معاون پژوهث ۸ دانشگاه‌ها و مراکز آموزشی,
جهاد دانشگاهی همدان؛ عضو هیئت علمی گروه مواد دانشگاه بوعلی سینا؛ رئیس اداره آموزش اداره پژوهشی و فناوری
رئیس اداره کل صنایع‌دستی لالجین؛ معاون سابق اداره کل صنایع‌دستی استان همدان؛ بخشدارا
لالجین؛ معاون شهردار لالجین؛ مدیر اسبق شهرک صنعتی لالجین؛ کارشناس صنایع کوچک ۶ له ۳۰۰
اند ساکع ا: : رش ی ۷ انجمن‌های مردم‌نهاد و
مدیرخانه سقال؛اغض ی انجمن هنز مدی رانجمن غنرق؛ مذیر غامل اسیق خوشنه؛ ریس اتحادید ۵ 8 1 ۳۴۵
سفالگر چرخی؛ سفالگر قالبی؛ لعاب‌کار و تزیین‌کننده؛ کتیبه‌کار 1۳ تولیدکنندگان ۱۳۰۰
رئیس بانک انصار لالجین؛ رئیس هیئت مدیره صندوق پژوهش و فناوری همدان ۲ تأمین‌کنندگان منابع مالی ۶۰
فعال استارتاپی؛ پژوهشگر؛ مدیرشتاب‌دهنده حوزه صنایع فرهنگی ۵ ایدهپردازان و پژوهشگران ۳۳۵
تولیدکننده صنعتی سرامیک؛ تولیدکننده صنعتی چینی‌آلات بهداشتی ۴ صنایع بزرگ ۶۵
باز و دوستانه» جوی مناسب و همکاری گونه ایجاد گردد
۱. یکی از روش‌های ارتقا اعتبار ارائه بازخور نتایج به فرد
دیگر و بحث در خصوص آن‌ها است؛ این مهم در فرایند
انجام تحقیق در چند دوره صورت پذیرفته است و نتایج
۲ یکی دیگر از روش‌های ارتقا اعتبار» بازبینی داده‌ها و
مورداستفاده قرار دهد تا از این طریق تصویری منطبق بر
پژوهش به روزرسانی شده و در صورت نیاز اصلاح گردد.
مستند گردد و همچنین این موارد در مواعد مشخص و
اشتراوس و کوربین صورت گرفته است که شامل سه مرحله
و ابعاد آن‌ها در داده‌ها کشف می‌شوند. در این مرحله
محوری» فرایند ربط دهی مقوله‌ها به زیر مقوله‌ها و پیوند
دادن آن‌ها به هم انجام می‌شود. در این مرحله یک مقوله
مرحله‌گذاری باز انتخاب شده و در مرکز فرایند قرار می‌گیرد.
سپس دیگر مقوله‌ها به آن ربط داده می‌شوند. مقوله‌های دیگر
راهبردها و پیامدها است. این مرحله مشتمل بر ترسیم یک
نهایتا این مفاهیم در قالب ۴۹ مقوله دسته‌بندی شد. با
توجه به این‌که در این پژوهش» احیای زیست بوم نوآوری با
انتخاب شد که هر یک زیربنای ترسیم یک مدل قرار گرفته
به‌عنوان مرحله تولد و گسترش در چرخه عمر زیست بوم
۲ توسعهه آزیست بوم نوآوری سفال لالجین از سال ۱۳۴۲
۳ زوال زیست بوم نوآوری شرکت سهامی ظروف و تلاش‌های
تا ۱۳۹۵ به‌عنوان مرحله مرگ و زوال در چرخه عمر
قالب مدل‌ها و روایات اول تا چهارم در ادامه ارائه می‌شود.
مدل توسعه نوآوری در صنعت سفال لالجین: ... . لززللیاهاق) بازرقان)
مدل اول: شکل‌گیری زیست‌بوم نوآوری سغال لالجین با محوریت شرکت سهامی ظروف (سال ۱۳۱۵ تا سال ۱۳۴۲
انگیزه‌های انسان دوستانه و خیرخواهانه محمدجواد زیرک (مشاور ارباب لالجین)
* تعداد بالای کارگاه‌های سفالگری درلالجین (در مقایسه با سایر مناطق)
* وجود سابقه تأسیس شرکت سهامی در همدان (شرکت سهامی فرش)
ه تحولات سیاسی» اجتماعی و اقتصادی ایران در دوران پهلوی اول
* محدود بود سفال تولیدی لالجین به چند نوع خاص
* فعالیت کارگاه‌های سفالگری در قالب مجموعه گسسته و غیر ساختاریافته
* تأمین مواد اولیه در داخل کارگاه های تولیدی سفال
تأسیس شرکت سهامی ظروف با سهام‌داری ارباب و اطرافیان او به‌عنوان مدیریت وا
+ ارائه برنامه تولید سفال به سفالگران توسط شرکت سهامی
۰ کنترل کیفیت سفال تولیدی و درجه‌بندی آن به همراه رد محصولات بی‌کیفیت
* قیمت‌گذاری سفال بر اساس کیفیت محصول توسط شرکت سهامی
* استفاده از وسایل نقلیه موتوری در ارسال محصولات توسط شرکت سهامی
مردم قدمتی بسیار بیشتر از این است. در سال‌های منتهی
به سال ۱۳۱۵ در حدود ۲۰ کارگاه سفالگری که در آن زمان و
در مقایسه با سایر مناطق ایران تعداد قابل‌توجه‌ای است» در
لانجین و پارج و چهار نوع مختلف از لعاب محدود و غالبا
مواد اولیه موردنیاز مثل گل و لعاب توسط خود تولیدکنندگان
شکل‌گیری زیست بوم نوآوری سفال و سرامیک لالجین با محوریت شرکت سهامی
۰ جذب سرمایه و تمرکزآن در توسعه فعالیت سفالگری درلالجین
امکان تحویل محصول به مشتری درتمامی فصول سال به‌دلیل قابلیت انبارداری
+ تولید محصولات جدید متناسب با بازار تهران و وقوع اولین نوآوری‌ها در تولید سفال
+ ناضایتی بین سفالگران به دلیل برنامه‌های تولید اجباری و کسری از مبلغ فروش
مهاجرت برخی سفالگران به سایر شهرها به دلیل عدم تمایل به کنترل توسط شرکت
خرده‌فروشان دوره‌گرد به شهرها و روستاهای اطراف برده و در
فصل‌های گرم سال مثل بهار و تابستان صورت می‌گرفته است.
هم عمل می‌کردند و بیشتر یک مجموعه ازهم‌گسسته را شکل
می‌دادند تا یک جامعه ساختاریافته؛ اما در سال ۱۳۱۵ ارباب
لالجین بر اساس نظر مشاور خود تصمیم به تأسیس یک
شرکت با سهامداری خود و اطرافیان می‌گیرد و شرکت سهامی
درلالجین و آشنایی قبلی مشاور او با ساختار شرکت سهامی
نمود. با تأسیس این شرکت» انحصار کامل فروش سفال و
قیمت‌گذاری آن در اختیار این شرکت قرار می‌گیرد و برنامه
تولید سفال» ازنظر نوع» تعداد و دفعات تولید توسط این شرکت
و درواقع وارد مرحله تولد از چرخه حیات خود می‌شود.
هماهنگ‌کننده را بر عهده دارد و با نظارت شرکت بر کیفیت
نبارهای بزرگ در شرکت» ارائه محصول به مشتری درهر زمان
الغای رژیم ارباب رعیتی در ایران با وقوع انقلاب سفید
* آموزش نیروی انسانی ماهر در شرکت و مجتمع صنایع‌دستی
از سال نیز امکان‌پذیر می‌شود. این دو مورد را می‌توان به‌عنوان
ارزش‌های جدیدی تلقی نمود که با ظهور این زیست بوم برای
هرچند بخشی از آن به‌دلیل اجبار بوده و به نارضایتی بخش
تونایی را پیدا می‌کند که از طریق تأسیس نمایندگی در تهران
خود را در تهران نیز عرضه کند. حضور در بازار تهران و
رخ می‌دهد باعث می‌شود آن‌ها با فناوری‌های نوین آشنا و به
انتقاق ان به لالجین کمک نمایند. این‌ها نمونه‌هایی از ورود
زیست بوم به مرحله دوم حیات خود پعتی گستزش اسنگ:
مدل دوم: توسعه زیست بوم نوآوری سفال لالجین (سال ۱۳۴۲ تا سال ۱۳۶۲
۰ تقسیم قدرت و رهبری زیست بوم بین شرکت سهامی, مجتمع صنایع‌دستی
* افزایش رقابت در تولید و فروش سفال به‌دلیل افزایش تعدد بازیگران زیست بوم
* نوآوری در محصول تولیدی به‌دلیل دسترسی به بازارهای جدید به‌ویژه بازارهای
اهمیت یافتن جنبه تزیینی و هنری در سفال تولیدی لالجین
* افزایش کیفیت و سهولت تولید محصول به‌دلیل استفاده از فناوری
مدل توسعه نوآوری در صنعت سفال لالجین: ... . لززللیاهاق) بازرقان)
سفال که پیش از این تحت مدیریت کامل شرکت بوده‌اند و
این بازه زمانی» اولین تعاونی برای تأمین و توزیع مواد اولیه در
لالجین شکل می‌گیرد و ورود برق به لالجین و رواج استفاده
مجتمع هم‌زمان به تولید و فروش سفال می‌پردازد و یک
کوره برقی از خارج خریداری و در مجتمع مذکور به کار گرفته
از دیدگاه زیست بوم نوآوری» با ورود مجتمع صنایع دستی
مجبور می‌شود» بخشی از بازار تولید و فروش سفال را به آن
ادامه می‌دهد و از بیشترین تعداد نیرو و بهترین کیفیت
قدرت مرتبط با آن است. این رقابت منجر به افزایش کیفیت
صادرات رسمی سفال به وقوع می‌پیوندد و جنبه تزیینی و
هنری سفال در کنار جنبه کاربردی آن اهمیت پیدا می‌کند
ناموفق برای ایجاد زیست بوم نوآوری جدید (از سال ۱۳۶۲ تا
شرکت .یعنی صنعت‌گران و مردم لالجین و فشار بیرونی از
خود را با شترایط جدید هماهنگ کند اما درنهایت این
تغییرات در سال ۱۳۶۲ منجر به تعطیلی شرکت و زوال
چهارمین مرحله از چرخه عمر یا همان خودنوسازی بود که
محوری در نوآوری لالجین بازی می‌کرد؛ به‌مرور و در طی
در دهه ۶۰» دو تعاونی در حوزه تأمین مواد اولیه و توزیع
نفت در لالجین شکل گرفت که اولین تجربه از شبکه‌سازی
در لالجین پس از انقلاب بود. تأمین‌کنندگان مواد اولیه و
مدل سوم: انحلال شرکت سهامی ظروف و تلاش‌های ناموفق برای ایجاد زیست بوم نوآوری جدید (از سال ۱۳۶۲ تا سال ۱۳۹۵
* ورود بازیگران جدید به صنعت سفال و سرامیک لالجین
۰ توجه خاص دولت (ملی و استانی) به توسعه صنعت سفال لالجین به‌دلیل نقش آن
طرح موضوع خوشه‌های صنعتی در کشور و اجرای پایلوت آن درلالجین
ه ضعف های فرهنگی از جمله در بحث همکاری های علمی و فنی» ریسک پذیری
زمانی» با سفر برخی از صادرکنندگان لالجینی به چین و
در دهه ۸۰» شهرک صنعتی سفال در لالجین با هدف
انحلال شرکت سهامی ظروف و تلاش های ناموفق برای ایجاد زیست بوم نوآوری
ه افزایش قابل‌توجه اختلاف درآمد بین تولیدکنندگان و فروشندگان سفال
عدم شکل‌گیری زیست بوم نوآوری پویا و سالم در صنعت سفال و سرامیک لالجین
کلان؟ تعاقل خود را باصنعت سفال اجنین ادامه می‌دهد و
همدان؛ توسعه صنعت سفال را به‌عنوان یکی از دو محور
اصلی فعالیت‌های خود معرفی و در این راستا شروع به
تجهیز کارگاه و آزمایشگاه سفال نمود. در این سال‌ها مرکز
مدل توسعه نوآوری در صنعت سفال لالجین: ... . لززللیاهاق) بازرقان)
این سال‌ها این صنعت ازنظر تعداد بازیگران و افراد درگیر
در آن و حجم تولید و فروش» رشد قابل‌توجهی داشته است.»
در مقاطعی حجم بالایی از صادرات را تجربه کرده است؛ اما
به این عرصه» نوآوری‌های رخ‌داده بعد از زمان انحلال شرکت
حاصل تلاش فردی افراد نوآور بوده است و می‌توان گفت»
از آن زمان تاکنون» در این صنعت زیست‌بوم نوآوری که
محوریت آن یک شرکت يا یک بازیگر یا مجموعه‌ای مشخص
شده‌ای مثل تشکیل خوشه سفال و سرامیک نیز که کارکردی
تقریبا مشابه زیست بوم نوآوری دارد نیز با موفقیت همراه نبوده
ساختار نوآورانه جدید در لالجین را می‌توان موارد زیر برشمرد:
۰ توسعه فناوری‌های نوین (چاپگرهای سه‌بعدی» فناوری نانو لعاب بدون ,سرب و
ه حمایت ویژه ذولت ازفعالیت‌های استارتاپی علی‌الخصوص در صنایع فرهنگی
* نبود زیرساخت قانونی و عملی حمایت از مالکیت فکری طرح‌های نوآورانه
۰ ایجاد کارگروه توسعه زیست بوم نوآوری سفال در استانداری همدان
* ایجاد شتاب‌دهنده تخصصی سفال در لالجین با بهره‌مندی از تجربیات یک
تأسیس پژوهشگاه سفال و سرامیک در دانشگاه ملایر یا دانشگاه بوعلی سینا
۰ ایجاد مرکز تحقیق و توسعه در حوزه سرامیک و چینی‌آلات بهداشتی در یک يا چند
۰ ایجاد مرکز حمایت از مالکیت بر طرح‌های نوآورانه زیر نظر اتحادیه سفال و سرامیک
* تمرکز بر توسعه گردشگری لالجین با استفاده از رویکردهای نوین (خانه‌های بومگردی؛
+ توسعه فرهنگ نوآوری درلالجین با استفاده از ظرفیت رسانه
۰ کسب دانش فنی لازم جهت رفع مشکلات فنی موجود در سفال از جمله درا
استفاده از فناوری های نوین در تولید سفال از جمله چاپگرهای سه بعدی»
۰ شکل‌گیری استارت آپ های متعدد فعال در حوزه تولید و فروش سفال به
روایت چهارم: احیای زیست بوم نوآوری سفال لالجین (از سال
در روایت سوم» به تلاش‌ها و دلایل ناکامی در احیای زیست بوم
بود برای توجه ویژه دولتمردان و اهالی صنعت سفال لالجین
به قابلیت‌ها و ضعف‌های این صنعت برای حضور هر چه
موضوع نوآوری و از آن مهم‌تر ساختار فعالیت نوآورانه در
که از مصاحبه‌ها استخراج شده است با استفاده از نظرات
مرتبط با آن» راه‌کارهایی برای احیای این زیست بوم پیشنهاد
به جنبه‌های تئوری» نسبت به فراهم نمودن زمینه‌های اجرا و
تازه تأسیس سرامیک يا دانشگاه بوعلی سینا به دلیل نزدیکی
جغرافیایی به لالجین و جایگاه علمی آن در سطح استانی
و ملی» تا بتواند با همکاری ساير مراکز علمی داخلی و
بیش از یکی از واحدهای صنعتی مرتبط با سرامیک و حتی
- تأسیس مرکزی برای تأیید و ثبت محلی آثار نوآورانه»
- دریک توافق چهارجانبه بین وزارت تعاون» کار و رفاه
همدان و بنیاد ملی صنایع فرهنگی» یک مرکز نوآوری /
فناورانه این صنعت که با فناوری نانو قابل رفع است
مدل توسعه نوآوری در صنعت سفال لالجین: ... . لززللیاهاق) بازرقان)
رویکرد این دوره دستاوردهای زیر را در دوره‌ای کوتاه به
- تولید لعاب بدون سرب در مرکز تحقیقاتی وابسته به
جدول ۲- رخدادهای کلیدی در توسعه زیست بوم نوآوری سفال لالجین
تاسیس شرکت سهامی ظروف با سهامداری ارباب لالجین و قرارگیری انحصار کا
انحلال شرکت سهامی ظروف با وقوع انقلاب اسلامی و خروج برادران خشوعی
رونق‌گیری صادرات سفال به اروپا با مشارکت ایرانیان مقیم خارج از کشور
تاسیس خوشه سفال لالجین تحت مدیریت شرکت شهرک‌های صنعتی همدان
خروج بازار سفال از انحصار شرکت سهامی ظروف با قتل ارباب لالجین و برچیده شدن نظام ارباب و رعیتی
تاسیس مجتمع صنایع دستی لالجین (تحت مدیریت اداره صنایع دستی همدان)
از سال ۵ تاکنون در قالب سه روایت توصیف و تحلیل
شد و در روایت پایانی تلاش شد تا بر اساس تجربیات
زیست بوم نوآوری می‌باشد که غالبا مبتنی بر مدل چهار
مرحله‌ای مور توسعه یافته است و بر این اساس یافته‌های
با بررسی مراحل طی شده در اکوسیستم سفال و سرامیک
بار چهار مرحله مورد نظر مور را طی نموده است. روایت
اول که این صنعت را از سال ۱۳۱۵ تا سال ۱۳۴۲ به تصویر
می‌کشد.» منطبق بر مرحله تولد و گسترش از چرخه عمر
می‌کند و با مدیریت این شرکت در ایجاد هماهنگی بین
۳ | تاسیس مرکز رشد واحدهای فناور شهر لالجین (وابسته به پارک علم و فناوری همدان) ۱۳۹
۳۴ آغاز فعالیت مرکز خدمات تخصصی سفال و سرامیک وابسته به جهاد دانشگاهی همدان ۱۳۹۵
۳۷ کسب جایزه دست هنرمند در مسابقات کشوری توسط سفالگر لالجینی ۱۳۹۶
به ظهور نوآوری در محصول بر اساس خواسته مشتریان جدید
کمک می‌کند. روایت دوم که این صنعت را از سال ۱۳۴۲ تا
سال ۱۳۶۲ به تصویر می‌کشد. منطبق با مرحله رهبری از
چرخه اعمر است. در این مرحله ساختار موردنظر به توسعه
فرایند تولید» گسترش بازار به خارج از کشور ظهور بازیگران
جدید و غیره ازجمله مظاهر این دوره از چرخه عمر زیست بوم
نوآوری است. در روایت سوم که از سال‌های اولیه دهه ۱۳۶۰ تا
سال ۱۳۹۵ را به تصویر می‌کشد. ابتدا به زوال این زیست بوم
ناشی از تعطیلی شرکت سهامی ظروف می‌پردازد و سپس به
ایجاد خوشه سفال و سرامیک لالجین به‌عنوان یکی از اولین
صنعت داشتند موفق به ایجاد یک زیست بوم نوآوری موفق به
مدل توسعه نوآوری در صنعت سفال لالجین: ... . لززللیاهاق) بازرقان)
برخی از آن‌ها در حال برنامه‌ریزی جهت اجرا در محیط
ابوواسکولا مقایسه شود. در این راستا در گام اول بخش
نوآوری عمل می‌کند و بخش خصوصی نیز با ایجاد مرکز
در یک يا چند واحد صنعتی در لالجین؛ فضای نوآوری را
چینی گل افشان الوان رس و گروه سرامیک دانشگاه ملایر
الوند زیر نظر بنیاد مذکور را می‌توان به‌عنوان شواهد آغاز
تلقی کرد. در گام دوم نیز با ایجاد کارگروه توسعه زیست بوم
در احیای زیست بوم نوآوری سفال لالجین مد نظر قرار گرفته
است و ضروری است اجماع بر سازمان محوری زیست بوم
به خواست مشتری می‌باشد. بر این اساس و به فراخور
متنوع» متفاوت و از لحاظ فرم و ظاهر نوآورانه هستند.
کالا و پول دارند. در عین حال چون در این مجموعه
ورود به کارگاه‌های یکدیگر را دارند و معمولا با یکدیگر
- تأسیس شرکت سهامی ظروف با سهام‌داری ارباب و اطرافیان او [ - لغو انحصار فروش سفال توسط شرکت سهامی
به‌عنوان مدیریت و هماهنگ‌کننده زیست‌بوم - ورود شرکت سهامی ظروف به عرصه تولید سفال
- انحصار خریدوفروش سفال تولیدی سفالگران توسط شرکت | - تأسیس تعاونی‌های تولید و توزیع مواد اولیه
- ارائه پرنامه تولید سفال به سفالگران توسط شرکت سهامی - راه‌اندازی آزمایشگاه سفال در لالجین توسط مجتمع
- کنترل کیفیت سفال تولیدی و درجه‌بندی آن به همراه رد صنایع دستی
محصولات بی‌کیفیت توسط شرکت سهامی - آموزش نیروی انسانی ماهر در شرکت و مجتمع
- قیمت‌گذاری سفال بر اساس کیفیت محصول توسط شرکت صنایع دستی
سهامی - استفاده از ماشین‌آلات و تجهیزات برقی در فرایند تولید
- استفاده از وسایل نقلیه موتوری در ارسال محصولات توسط
تأسیس مرکز آموزش علمی و کاربردی سفال ایتجاد . کارگروه توسعه زیست‌بوم نوآوری سفال در
شکل‌گیری خوشه سفال و سرامیک لالجین ایجاد شتاب‌دهنده تخصصی سفال در لالجین با بهره‌مندی
ایجاد اتحادیه سفال و سرامیک لالجین از تجربیات یک شتاپ‌دهنده ملی
راه‌اندازی انجمن صادرکنندگان لالجین تأسیس پژوهشگاه سقالا و سرامیک آذر آذانشگاه ملایر پا
تشکیل انجمن‌های مردم‌نهاد در حوزه سفال لالجین دانشگاه بوعلی سینا
ایجاد شهرک صنعتی لالجین ایجادامرکز ‏ تحقیق و توسعه در حوزه سرامیک و چینی‌آلات
ثبت جهانی سفال لالجین بهداشتی در یک يا چند واحد صنعتی در لالجین
- توسعه فرهنگک نو آوری در لالجین با استفاده از ظرفیت رسانه
۲۳ مدل توسعه نوآوری در صنعت سفال لالجین: ... . پززلی‌اهنای بازرگانی)
یکپارچه ساز دور از ذهن می‌باشد و در نتیجه تشکیل
گروهی از افراد متنوع در قالب یک يا چند انجمن
نیروی انسانی دانشی و نوآور رنج می‌برد و در این راشتا
و سرامیک لالجین را ندارد و یا قابلیت‌های آن به‌دلیل
سرمایه در زیست بوم نوآوری استان همدان و به تبع آن
موجود در لالجین است» در راستای حل این مشکل و
سفال در داخل شهر و یا خارج از محدوده شهر
اختلاف نظر وجود دارد چرا که برخی از بازیگران خارج
- می‌توان از این روش برای تحلیل نوآوری در سایر
- دراین پژوهش از روش داده بنیاد بر پایه مدل استراس
آتی از رویکرد ظهور یابنده که در سال ۱۹۹۲ توسط
- درتحقیق حاضر کمتر به نقش بازیگران در زیست بوم
نقش هر بازیگر را تبیین و برای هر بازیگر در آینده
- در پژوهش حاضر توجهی به نقش ساير مراکز تولید
این مراکز با یکدیگر در قالب زیست بوم بزرگ صنعت
یک زیست بوم نوآوری از سایر منظرها نیز می‌تواند به
استراس» آنسل و جولیت کوربین. (۱۳۸۷). «اصول روش تحقیق کیفی:
افراخته» حسن؛ مریم آرمند و زهرا اطهری. (۱۳۹۵). «واکاوی چالش‌های
فراروی صنعت سفال شهر لالجین با به‌کارگیری تشوری بنیانی. جغرافیا
ترات» پل. (۱۳۹۸). «مدیریت نوآوری و توسعه محصول جدید. (مترجمان:
م. امامی وا. سوزنچی کاشانی)». تهران: مرکز تحقیقات سیاست علمی
جنگی زهی» منصور. (۱۳۹۴). «بررسی چابکی کارگاه تولید سفال کلپورگان.
در توسعه صنعت سفال و سفالگری در منطقه». پایان‌نامه کارشناسی
چهاردولی؛ معصومه و عباس ملک حسینی. (۱۳۹۴). «بررسی فرصت‌ها و
دانایی‌فرد» حسن؛ سید مهدی الوانی و غادل آذر. (۱۳۹۸). «روش‌ شناسی
زیاری» کراقت ال و علیرضا محمدی. (۱۳۹۶). «مدیریت توسعه منطقه‌ای
با تأکید بر ایران». ویرایش دوم انتشارات دانشگاه تهران» تهران» ایران:
شیخی,» شهلا. (۱۳۹۲). «بررسی فرایند تولید و ایجاد راه‌کارهای نوآوری در
سفال و سرامیک میبد». پایان‌نامه کارشناسی ارشد رشته پژوهش هس
قاضی‌نوری» سید سپهر؛ مجتبی فرهانچی؛ رضا رادفر و فاطمه ثقفی.
مدل توسعه نوآوری در صنعت سفال لالجین: ... . لززل‌اهای بازرتای)
در ایران امروز». پایان‌نامه کارشناسی ارشد رشته پژوهش هنر دانشگاه
کفیلی, نگار, (۱۳۹۴). «مبانی آموزش سنتی و دانشگاهی سفال وسرامیک
در ایران و ژاپن». رساله دکتری رشته پژوهش هن دانشگاه هنر ۲۵۳
-و008 8 عصنطدناطاهادط .(2016) ۰ ,178 ۶ یک مناشاآ .و۳69
لقد 70 م20 1316 مقصنطک حز 66 او ععی ۳۵6 <
0 ده 3/0۵02 .(2011) .۸ علهزهنگل 62 ,.ل اع ۳
.5 .3/1 ,5316770 و۳۸ مس[ بش۸ و3308 و۷ .۵ بش۸ سل ,607635
,2 52 6 ,3 منطصقطا۳۳ م۸ مصقزککنغ 52 .5 وو نتفای
۲0016612۷ .(2018) یک علنه۳ ۶ ,۷/۰ منک کل کله ۴
[۵ 1010۳۵00 ننه13 50 ۲6 که دع و2۳0 عط اه
-00 .(2018) بظ کل .0 بظ180ط8۵ عک .36 ,20ع 1/1322
(016) 8 ب6عا 2 یگ بل۳۵ و۳ بوقطرزاانط۲ ,10.8 ۰ط0
0001 وزاعناه17 ۸ .(2015) .8 ,8008 ۶ بل ب ,32610
,65 ۵ ,م1 ر105تا0 600ص زدی۸ ۷:۰ وکقلاسس0ع۸ .8 مقلهان۴
5 2 ع 6 ععتطاحعه هه صمناهعی عله۷ .(2013) 0۰
,3/]315010 ۵۶ ول وقان1070 ما م3 3غلنزه1 ,3 ,010 ازنا15"
,64 2ز ۷۵ ۵ ,۳ ,0ع1ناگنظ مس و ر300ان ۸ کل 1/306۵
16580 ۸ - ۳0551605 ۵00 ۳007] صز دعناننا ۸ 220
111-61 ۸ .(2017) .7 .۳3 .0 ق۵۲۵۵ 6 سا .6 .۸
6 .(2014) سا .6 نز006 ۶ ,۳۰ ۷۰ ,کاملططاه5 ,.ظ .17 بازع/1۸
5۳00 عقق ۸ نکصعا ترکمه ناه مصصز گم کعنصقص 0
,3۳۷۷6۵ بگ ول بقناآ وس و108 مب بعلا ول ۷/۶۶
(08)) ۷۰ بفا0هط7 گ بل بالقطق3/0 با ,۷ :6 ,20
شکل ۱- سفال باب تهران, مناسب با بازار مصرف تهران
مدل توسعه نوآوری در صنعت سفال لالجین: ... . لززی‌اهنای بازرگان)
شکل ۲- ظروف غذاخوری سفالی؛ اولین نمونه‌های صاد راتی لالجین
شکل ۳- سفال لعاب برجسته, ابداعی استاد مهدی خشوعی در سال ۱۳۸۳
شکل ۴- سفال تولید شده با استفاده از پرینترسه بعدی
۹ مدل توسعه نوآوری در صنعت سفال لالجین: ... . پززلی‌اهنای بازرگانی)
