واژگان کلیدی: کیفیت نهادی» تکانه‌های نفتی» تخریب نهادی» نو آوری نهادی» ساختار بودجه.
41 131۱ ۷ابا3 16502 ۵۳ 0430+ 11:56 آ۵ 96۲0.۱۲ 1۲۵۲ 00۳/۱۱۵۵۵0
۳۸ نشریه علمی (فصلنامه) پژوهش‌ها و سیاست‌های اقتصادی / سال ۲۹ شماره ۰۹۷ بهار ۱۴۰۰
در اقتصاد ایران» در آمدهای نفتی از جایگاه قابل توجهی برخوردار است به نحوی که براساس
محاسبات صورت گرفته با استفاده از داده‌های اقتصاد ایران در دوره ۱۳۳۸-۱۳۹۶ به طور متوسط
نزدیک به ۵۰ درصد از درآمدهای دولت در قوانین بودجه سنواتی» ۸۰ درصد از صادرات کشور و
بیش از ۱۵ درصد از تولید ناخالص داخلی» از محل در آمدهای نفتی تأأمین شده است.
بررسی سوابق تاریخی در مورد ایران نشان می‌دهد که علی‌رغم دسترسی به درآمدهای نفتی و
امکان تأمین سرمایه فیزیکی مورد نیاز» عملکرد اکثر این کشورها در رشد و توسعه اقتصادی بهتر از
سوابق کشورهای فاقد منابع طبیعی نبوده است. به همین دلیل اخیرا بخشی از مطالعات اقتصادی به
بررسی دلایل این امر پرداخته‌اند که مباحث مربوط به نقش کیفیت نهادی در اقتصاد را نیز شامل
می‌شود (عرب مازار و همکاران» ۱۳۹۹): بر ین اساس یکی از از و کارهای اصلی اثرگذاری نفت
بر شکست رشد اقتصادی بالا و پایدار در کشورهای نفتی» از طریق تخریب نهادهای رشدمدار و
ایجاد نهادهای ضد رشد و توسعه» به دلیل.وابستگی به درآمدهای منابع طبیعی است. این مکانیزم
یکی از دلایل اصلی تبدیل اثرات مثبت کوتاه‌مدت رشد در آمدهای نفتی به اثرات منفی بلندمدت
می‌باشد (دهقان منشادی و همکاران» ۱۳۹۹). یکی از مهمترین نهادها در کشور, قانون بودجه سنواتی
است. درآمد نفت طی سالیان گذشته بودجه دولت را به شدت تحت تأثیر خود قرار داده است» به
نحوی که بودجه دولت به شدت به ادرآمد حاصل از نفت وابسته گردیده و همراه با افزایش
در آمدهای نفتی» بودجه دولت نیز گسترش يافته است. هم حرکتی این دو شاخص در شکل(۱) نشان
داده شده است. یک مسئله مهم این است که بررسی تغییرات بودجه دولت نشان می‌دهد که واکنش
بودجه دولت به نوسانات در آمد نفت نامتقارن می‌باشد. در دوره‌های افزایش در آمد نفت» هزینه‌های
دولت به طور متناسب شروع به افزایش می‌نماید» در حالی که در دوره‌های کاهش درآمد نفت»
هزینه‌های دولت به همان نسبت کاهش نمی‌پاید. در واقع در دوره‌های کاهش در آمد نفت» عموما
کسری بودجه شروع به افزایش می‌نماید تا اینکه مخارج دولت کاهش یابد در واقع دولت کاهش
41 131۱ ۷ابا3 16502 ۵۳ 0430+ 11:56 آ۵ 96۲0.۱۲ 1۲۵۲ 00۳/۱۱۵۵۵0
درآمدهای نفتی خود را با کسری بودجه جبران نموده است. این موضوع با مقایسه سهم درآمدهای
نفتی و کسری بودجه در سال‌های مختلف در بودجه دولت» در شکل(۲) نشان داده شده است.
تغییرات سهم درآمدهای نفتی و کسری بودجه نشان می‌دهد که روند حرکت این دو متغیر در جهت
عکس یکدیگر می‌باشد» یعنی در سال‌هایی که سهم درآمدهای نفتی در بودجه کاهش يافته است»
ات ت ی هي ات ی اد ی وق کي ی ص ای اه ی ی ی ی
شکل ۱ هم حرکتی مخارج دولت با درآمدهای نفت به قیمت حقیقی (میلیارد ریال)
41 131۱ ۷ابا3 16502 ۵۳ 0430+ 11:56 آ۵ 96۲0.۱۲ 1۲۵۲ 00۳/۱۱۵۵۵0
۳۳۰ نشریه علمی (فصلنامه) پژوهش‌ها و سیاست‌های اقتصادی / سال ۲۹ شماره ۰۹۷ بهار ۱۴۰۰
سهم نفت در مخارج دولت سس سهم کسری در مخارج دولت ویو
شکل ۲. سهم نفت و کسری در مخارج دولت (مأخذ: بانک مرکزی جمهوری اسلامی ایران )
از دیگر سو یافته‌های تحقیقات بیانگر آن ات که تکانه‌های نفتی منجر به تخریب نهادی در
ایران شده و اثر درآمدهای نفتی بر کیفیتنهادی در ایران منفی است.به نحوی که در آمدهای نفتی
و تکانه‌های آن با تخریب کیفیت نهادی کشور از مشیر گسترش فعالیت‌های رانت‌جویی» افزایش
هزینه‌های مبادلاتی تولید» کاهش اثرگذاری مخارج دولت و انحراف سیاست گذاری‌های پولی و
مالی از اهداف مورد نظر به ایجاد اثرات مخرب بر تولید غیرنفتی ایران در بلندمدت می‌انجامد
(محسنی و همکاران (۱۳۹۳)» معینی‌فر و مه رآرا (۱۳۹۴) و فیضی و همکاران (۱۳۹۶)» اسماعیلی و
همکاران (۱۳۹۴)» اسلام‌لوبیان و جعفری (۱۳۹۶) و دهقان منشادی و همکاران (۱۳۹۹)). یکی از
شاخص‌های متداول برای ارزیابی کیفیت نهادی در مطالعات تجربی, شاخص راهنمای بین‌المللی
ریسک کشوری (1010) و زیر شاخص‌های آن می‌باشد که توسط گروه خدمات ریسک سیاسی
(85) تدوین و منتشر می‌شود. روند تغییرات ریسک سیاسی که در بازه ۰و ۱ نرمالایز شده است»
از سال ۱۳۶۳ تا ۱۳۹۶ در شکل (۳) نمایش داده شده است. میانگین این شاخص در این بازه زمانی
برابر با ۵۳ از ۱۰۰ می‌باشد که نشان می‌دهد اقتصاد ایران در مجموع با ریسک سیاسی بالا و به عبارت
41 131۱ ۷ابا3 16502 ۵۳ 0430+ 11:56 آ۵ 96۲0.۱۲ 1۲۵۲ 00۳/۱۱۵۵۵0
شکل ۳ روند تغییرات شاخص کیفیت نهادی (مأخذ: گروه خدمات ریسک سیاسی)
علاوه بر این بررسی شاخص‌های کلیدی اقتصادی.و اجتماعی ایران نشان می‌دهد به‌علت
معضلات انباشته ناشی از آسیب‌های تاریخی اقتصاد ایران به دلیل وابستگی به د رآمدهای نفتی» برخی
از شاخص‌های اقتصادی نظیر رشد اقتصادی» تورم و بیکاری.در شرایط نامناسب قرا رگرفته‌اند که
در شرایط حاضره» تحریم‌ها نیز منجر به تشدید این مشکلات شده‌اند. در نتیجه» برای حفظ ثبات
اقتصادی و صیانت از اشتغال و تولید لازم است اصلاحاتی در ساختار اقتصادی کشور با رویکرد قطع
وابستگی مستقیم بودجه به نفت انجام گیرد تا از بروز بحران‌های اقتصادی و ایجاد اختلال جدی در
اداره کشور ممانعت شود (سازمان برنامه و بودجه» ۱۳۹۸). از آنجا که کمتر مطالعه‌ای در حوزه
سیاست گذاری با تا کید بر کنترل تخریب کیفیت نهادی تکانه‌های نفتی در دسترس می‌باشد. از این
رو این مقاله به معرفی نوآوری‌های انهادی کنترل‌کننده تخریب نهادی تکانه‌های نفتی در ایران با
تأکید بر اصلاح ساختار بودجه پرداخته است. در این راستا ساختار مقاله به این صورت تنظیم شده
که پس از مقدمه در بخش دوم» ادبیات تحقیق مرور شده است. در بخش سوم نو آوری‌های نهادی
معطوف به کنترل تخریب نهادی تکانه‌های نفتی معرفی و تبیین خواهد شد. بخش چهارم به
41 131۱ ۷ابا3 16502 ۵۳ 0430+ 11:56 آ۵ 96۲0.۱۲ 1۲۵۲ 00۳/۱۱۵۵۵0
۳۲ نشریه علمی (فصلنامه) پژوهش‌ها و سیاست‌های اقتصادی / سال ۲۹ شماره ۰۹۷ بهار ۱۴۰۰
به طور کلی نقش در آمدهای نفتی در بودجه دولت یک کشور نفت‌خیز منجر به سلطه مالی و بعضا
اثر ازدحام و تضعیف نقش بخش خصوصی در سرمایه گذاری و تولید می‌شود و از این بابت اقتصاد
کشور متکی به درآمد نفت آسیب‌پذیری‌های جدی و عمیقی نسبت به درآمدهای نفتی دارد. به
علاوه نوسان مستمر و شدید قیمت نفت در بازارهای جهانی رفتارهای مالی بی ثبات را در اقتصاد
کشور شکل می‌دهد (دهقان منشادی و همکاران» ۹)). از آنجا که مخارج دولت یکی از مهم ترین
اجزای تقاضای کل اقتصاد است. بنابراین روشن است که بی‌ثباتی مخارج دولت از طریق ایجاد
بی‌ثباتی در تقاضای کل به بی‌ثباتی تولید و رشد اقتصادی می‌انجامد. از سوی دیگر تکانه‌های نفتی
مثبت در نتیجه تبدیل درآمدهای ارزی نفت به معادل پول ملی آن توسط بانک مرکزی منجر به
افزایش حجم پول می‌شود. از طرفی» دارایی‌های خارجی بانک مرکزی افزایش یافته که این امر
سبب افزایش نقدینگی می‌شود. از این‌رو».تکانه‌های نفتی به‌عنوان یکی از کانال‌های اصلی مکانیسم
سیاست‌های پولی در اقتصاد این کشورها شناخته می‌شود..نکته.قابل ذکر آن است که تکانه قیمت
نفت عاملی برون‌زا است و فاکتورهای مختلف بین‌المللی در شکل‌گیری آن دخالت دارند. این امر
بیانگر آسیب پذیری قابل ملاحظه اقتصاد دانخل از عواملبیرونی است و نوسان‌پذیری و بی‌ثباتی
اقتصاد را در پی خواهد داشت (حیدری و ملابهرامی» ۱۳۹۳). در مجموع با توجه به مشکلات
ساختاری بودجه عمومی ایران و اثرپذیری شدید آن از توسانات قیمت‌های نفت» لذا درآمدهای
نفتی عملا سیاست‌های مالی را تحت نار قراو داي مرو لسراشتاتی آن بانکت مرکزی و سیاست‌های
پولی نیز تحت تأثیر قرار می گیرند. بنابراین جز سیکلی متغیرهای پولی» اجزای پایه پولی و سطوح
قیمت‌ها همگی به طور قوی تحت تاأثیر جز سیکلی نوسانات درآمدهای نفتی دولت قرار می گیرند
و بخشی از این متغیرها به طور همزمان و بقیه با وقفه به نوسانات درآمدهای نفتی واکنش نشان
می‌دهند و در نتیجه» تأثیر نهایی بر تولید بستگی به برآیند اثر فزاینده مستقیم و همچنین اثر کاهنده
غیرمستقیم تکانه‌های نفتی بر تولید دارد. نتایج حاصل از تحقیق اسلاملوئیان و جعفری (۱۳۹۶) و
دهقان‌منشادی و همکاران (۱۳۹۹)» برای اقتصاد ایران حاکی از بر آیند منفی تکانه‌های نفتی بر رشد
41 131۱ ۷ابا3 16502 ۵۳ 0430+ 11:56 آ۵ 96۲0.۱۲ 1۲۵۲ 00۳/۱۱۵۵۵0
محصول در اقتصاد ایران است. بررسی مطالعات موجود نشان می‌دهد جهت کنترل آثار منفی
تکانه‌های نفتی» راهکارهای متعددی پیشنهاد گردیده است ولی تاکنون بسته سیاستی کاملی مبتنی
بر یافته‌های علمی تحقیقات موجود برای دستیابی به این مهم ارایه نشده است. بنابراین این تحقیق
سعی دارد با استفاده از روش توصیفی- تحلیلی به بررسی این موضوع بپردازد. از این روی مقالات
و مطالعات موجود در این زمینه مورد بررسی قرار گرفته و مهمترین حقایق آشکار شده مربوط به
مشکلات ساختاری اقتصاد ایران که به نوعی به دلیل وابستگی به درآمدهای نفتی و وجود نوسان در
این در آمدها است» شناسایی و به دنبال آن نو آوری‌های نهادی مناسب ارائه شده است. این روش به
این دلیل انتخاب شده که بتوان از نتایج تحقیقات موجود در تصمیم گیری‌ها و سیاست گذاری‌ها و
۳ نوآوری‌های نهادی کنترل کننده تخریب نهادی تکانه‌های نفتی در ایران
طبق نظر دهقان منشادی و همکاران (۱۳۹۹)» سیاست گذاران جهت طراحی راهبردهای دستیابی به
ثبات اقتصادی می‌توانند با استفاده از اصول اقتصاد جریان اصلی و لتحاظ فرصت‌ها و محدودیت‌های
بومی به طراحی نهادی خلاقانه به منظور ایجاد یک زیزبنای نهادی سالم و طولانی مدت به منظور
پشتیبانی از پویایی‌های مولد اقتصاد و فراهم کردن قابلیت تاب آوری برای اقتصاد در برابر تکانه‌های
درون‌زا و برون‌زا در طول دوره‌های بلندمدت مبادرت نمایند. نوآوری نهادی منجر به طراحی و
ایجاد نهادهای مناسب پشتیبان هّملکرد وب بازازهایو شکوفایی اقتصاذی در بلندمدت خواهد شد.
در این راستا در این بخش به این سوال پاسخ داده می‌شود که چه نهادهایی می‌توانند در پلندمدت
تخریب نهادی تکانه‌های نفتی در ایران را کنترل نمایند؟ در پاسخ به این سوال بر اساس اصول
حکمرانی خوب» اصلاح ساختار بودجه و ضابطه‌مند نمودن بودجه دولت» بر اساس اصول برقراری
انضباط مالی» پیاده‌سازی قواعد مالی مشخص, بر اساس مبانی نظری مدیریت سلطه مالی» مدیریت
آثار کسری بودجه دولت بر ترازنامه نظام بانکی و نقدینگی از طریق استقلال کافی و با کیفیت بانک
مر کزی و بر اساس اصول مربوط به ثبات اقتصاد کلان و سیاست‌های سرمایه گذاری بهینه و مدیریت
ریسکک» اصلاح ساختار صندوق توسعه ملی مورد توجه قرار گرفته است. اطلس نو آوری‌های نهادی
41 131۱ ۷ابا3 16502 ۵۳ 0430+ 11:56 آ۵ 96۲0.۱۲ 1۲۵۲ 00۳/۱۱۵۵۵0
۳۴ نشریه علمی (فصلنامه) پژوهش‌ها و سیاست‌های اقتصادی / سال ۲۹ شماره ۰۹۷ بهار ۱۴۰۰
در شکل شماره (۳) نمایش داده شده است. در ادامه جزئیات مربوط به هر یک از این نوآوری‌های
کسری بودجه به طور کلی منجر به پی‌ثباتی در سطح اقتصاد کلان» ایجاد تورم‌های مزمن و پرنوسان»
کاهش ارزش پول ملی و نیز کاهش تولید» اشتغال و به تبع آن کاهش رفاه اقتصادی می‌شود. لذا
برای مدیریت آن می‌بایست دو اصل مهم هزینه کرد کارا و درآمدزایی پایدار مورد توجه قرار گیرد
(سازمان برنامه و بودجه» ۱۳۹۸). در اين راستا اصلاحات نهادی زیر جهت ساست گذازری پيشنهاد
پیاده سازی قواعد مالی مشخ اصلاح صنلوق توسعه ملی .۱ اصلاح ساختار پودجه ! استقلال بانک مرکزی ۱
شکل ۳. اطلس نوآوری‌های نهادی معطوف به کنترل تخریب نهادی تکانه‌های نفتی در ایران
(مأخذ: یافته‌های پژوهش از طریق تنظیم؛ تجمیع و ارزیابی نتایج مطالعات دیگر )
۳-۱-۱. توسعه درآمدهای پایدار دولت و کاهش وابستگی به در آمدهای نفتی
نوسان مستمر و بعضا شدید قیمت نفت در بازارهای جهانی رفتارهای مالی بی ثبات و غیرمتقارنی را
در اقتصاد کشور شکل می‌دهد. این رفتارها ناشی از آن است که در شرایط افزایش قیمت نفت
41 131۱ ۷ابا3 16502 ۵۳ 0430+ 11:56 آ۵ 96۲0.۱۲ 1۲۵۲ 00۳/۱۱۵۵۵0
انبساط مالی و تعدیل با قیمت‌های بالا به صورت سیاستی و بعضا خود به خودی محقق می‌شود» در
حالی که در شرایط افت قیمت نفت نه تنها انقباض مالی متناسب محقق نمی‌شود» بلکه این امر
نامطلوب تلقی می‌شود و به این دلیل» فشار بر بازارهای مالی و بخش خصوصی برای پرداخت مالیات
بیشتر مضاعف می‌شود. همچنین نرخ حقیقی ارز به واسطه تکانه‌های ایجاد شده نظیر مازاد عرضه
پول و یا کسری بودجه» در کوتاه مدت متأثر شده و این امر موجبات انحراف آن از مقدار تعادلی
بلند مدت را فراهم می آورد. بنابراین» وابستگی کشور به در آمد حاصل از فروش نفت از یک سو و
طبیعت پر نوسان و غیرقابل پیش‌بینی قیمت نفت از سوی دیگر نشان می‌دهد که بخش قابل
ملاحظه‌ای از اقتصاد کلان در معرض تکانه‌های بین‌المللی است. بودجه دولت» تراز بازرگانی
خارجی» جریان سرمایه گذاری‌های بخش عمومی و نیز دارائی‌های خارجی بانک مرکزی و پایه
پولی از مهم‌ترین متغیرهایی هستند که در معرض اثرپذیری از نوسانات بازار بین‌المللی نفت قرار
دارند. بنابراین درآمدهای نفتی می‌تواند«ا ز "مشیرهای متفاوتی«انوجمله مسیر بودجه دولت» میزان
حجم پول و نرخ ارز اثرات خود را بز متغیرهای کلان اقتصاد براجای گذارد (دهقان و پوررحیم»
۲ بنابراین ضروری است مکانیزم "تخریبی تکانه‌های نفتی با استفاده از نوآوری‌های نهادی
معطوف به اصلاح ساختار درآمدی دولت با هدف کاهش وابستگی در آمدهای دولت به د رآمدهای
نفتی» کنترل گردد. این نو آوری‌ها در ایران عبارتند از:
ثروت عمومی را حاصل جمع دارایی‌های عموامی در مالکیت دولت تعریف می‌کنند. این ثروت
عمومی شامل داریی‌های مالی خالص مانند هلدینگ‌های بانکی یا صندوق‌های بازنشستگی,.
دارایی‌های عمومی تجاری از قبیل بنگاه‌ها و املاک و مستغلات تجاری» دارایی‌های عمومی
غیرتجاری از قبیل جاده‌ها می‌شود که بدهی‌های دولت از آن کم می‌شود. در سال‌های اخیر افزایش
بدهی‌های دولت» موجب گردید که دولت‌ها تم ر کز خود را بر روی ساماندهی بدهی‌ها بگذارند. به
گفته صندوق بین‌المللی پول زمانی که از استراتژی‌های کاهش بدهی صحبت به میان می آید توجه
کمی به دارایی‌های غیرمالی دولت‌می‌شود. بخشی از این بی‌توجهی به خاط رکمبود اطلاعات است
41 131۱ ۷ابا3 16502 ۵۳ 0430+ 11:56 آ۵ 96۲0.۱۲ 1۲۵۲ 00۳/۱۱۵۵۵0
۳۶ نشریه علمی (فصلنامه) پژوهش‌ها و سیاست‌های اقتصادی / سال ۲۹ شماره ۰۹۷ بهار ۱۴۰۰
(صندوق بین المللی پول ۱» ۲۰۱۳). این کمبود اطلاعات مختص ایران نیست و در تمام کشورها نیز
مصداق دارد. در حقیقت بزرگ‌ترین چالش در ارزش گذاری ثروت عمومی در بیشتر کشورها به
املاک و مستغلات مربوط می‌شود که سوابق ثبتی اغلب از هم گسیخته و پراکنده بین چندین اداره
است» به طوری که هر کدام از آنها تکه‌ای از پازل را پیش خود نگه داشته‌اند و مانع دسترسی دیگران
به اطلاعات خود می‌شوند. هر کوششی برای ارزیابی ارزش دارایی» بودجه‌بندی فعال مدیریت
دارایی و ارزش‌یابی عملکرد پرتفوی دارایی عمومی» در روند بوروکراسی بی‌نتیجه می‌ماند
صندوق بین‌المللی پول و بانک جهانی تلاش‌های زیادی برای تخمین میزان دارایی‌های عمومی
دولت‌ها انجام داده‌اند. با این وجود صندوق بین‌المللی پول تنها برای ۲۷ کشور توانسته این کار را
انجام دهد. مقایسه‌های بین کشوری هنوز استخکام کافی ندازد و همه برآوردها دچار خطای به سمت
پایین هستند. کشورها عمدتا دارایی‌های مالی (در تعریف صندوق بین‌المللی پول» سهام شرکت‌های
دولتی نیز شامل می‌شود) و دارایی‌های غیرمالی که بخشی ازابه اصطلاح دارایی‌های تولید شده را
شامل می‌شود» گزارش می‌دهند. اینها شامل دارایی‌های ثابت (ساختمان» ماشین آلات و تجهیزات)»
موجودی کالا مالکیت فکری, و اقلام باارزشیمانند کارهای هنری» فلزات گران‌بها و جواهرات
است. تعداد کشورهایی کمتری داده‌های دارایی‌های تولید نشده از قبیل منابع طبیعی ( نفت» گاز یا
معادن» قراردادها و اجاره‌ها) را ثبت می کنند (صندوق بین المللی پول» ۲۰۱۳).
نتایج مطالعات دتر و فولستر (۱۳۹۶)» نشان می‌دهد که در بین ۲۷ کشوری که صندوق بین‌المللی
پول ارزیابی کرد دارایی‌های عمومی به طور میانگین بالغ بر۱۱۴ درصد تولید ناخالص داخلی
می‌باشد. حتی وقتی میانگین موزون بر حسب اندازه تولید ناخالص داخلی محاسبه شود دارایی‌های
دولتی هنوز بزرگگ‌تر از تولید ناخالص داخلی است. در مجموع این دو محقق عنوان می‌کنند که
«خیلی راحت می‌توان فرض کرد ارزش کل دارایی‌های دولت مرکزی» دست کم برابر با تولید
41 131۱ ۷ابا3 16502 ۵۳ 0430+ 11:56 آ۵ 96۲0.۱۲ 1۲۵۲ 00۳/۱۱۵۵۵0
با توجه به اینکه سرمایه‌گذاری عمومی می‌تواند اثر مهمی بر سطوح و رشد تولید ناخالص
داخلی داشته باشد افزایش بازدهی دارایی‌های این بخش اثرات اقتصادی قابل توجهی خواهد
داشت. اما سوالی که وجود دارد این است که چه میزان افزایش بازدهی در این مورد امکان‌پذیر
است. مطالعات نشان می‌دهد که میانگین بازدهی دارایی‌ها برای شرکت‌های دولتی در چین از
سال ۲۰۰۸ تا کنون حدود ۴/۶ درصد بوده» در مقایسه با شرکت‌های خصوصی که ۹/۱ درصد بوده
است. مطالعات بر روی دارایی‌های عمومی اکراین نشان می‌دهد که دارایی‌های عمومی در سطح
ملی تأثیر بودجه‌ای منفی دارد» چون زیان‌ده هستند و به هزینه خالص بیش از ۱۱/۸ درصد کل تولید
ناخالص داخلی به کشور در سال ۲۰۱۶ بالغ می‌شود (صندوق بین المللی پول» ۲۰۱۳). این بازدهی
پایین دارایی‌های دولتی در حالی است که امکان بهبود آن وجود دارد به عنوان مثال دولت سوئد
تصمیم گرفت املاک و مستغلات خود را,در چندین شرکت هلدینگ جداگانه واگذار کند. در
نتیجه به عنوان نمونه پرتفوی اموال دانشگاه» از ۷ میلیارد: کرون سوئد به بیش از ۶۴ میلیارد کرون
سوئد طی ۲۰ سال افزایش یافت. يا در بلژیکک» تأمین اجتماعی این کشور به دنبال کاهش نیاز به
ساختمان و زمین حرکت کرد و در اين؛راستا توانست. ۹۲ درصد از وظایف شغلی را به صورت
دورکاری تعریف کند و این مسئله توانست کاهش محسوسی در میزان فضای اداری مورد نیاز ایجاد
نماید. بنابراین از تجربیات موجود در دنیا می‌توان نتیجه گرفت که امکان افزایش بازدهی دارایی‌های
عمومی کاملا در دسترس است: دتر و فولستر ( ۱۳۹۶) نشان داده‌اند که اگر نرخ بازدهی دارایی‌های
عمومی تنها به اندازه ۱ درصد افزایش یابد؛ این متناظر با ۱درصد کل تولید ناخالص داخلی هر سال
است. بالا بردن نرخ بازده به اندازه ۲ درصد تقریبا برابر با مخارج جهانی است که صرف تحقیق و
توسعه می‌شود» در حالی که افزایش یافتن بازده‌ها به ۳/۵ درصد. برابر با تمام مخارج جهانی است
که صرف زیرساخت‌های اساسی (حمل و نقل» انرژی» آب و ارتباطات) می‌شود.
با توجه به مطالعات صورت گرفته و با توجه به ساختار اقتصاد ایران می‌توان نتایج پژوهش دتر
و فولستر (۱۳۹۶) را به ایران هم تعمیم داد و عنوان کرد که ارزش دارایی‌های عمومی در سطح
دولت مرکزی تقریبا معادل تولید ناخالص داخلی است. با وجود این معیار یک تخمین خام اولیه از
میزان دارایی‌های عمومی دولت در دسترس قرار دارد که می‌توان با استفاده از آن به بررسی اثر مولد
41 131۱ ۷ابا3 16502 ۵۳ 0430+ 11:56 آ۵ 96۲0.۱۲ 1۲۵۲ 00۳/۱۱۵۵۵0
۳۳۸ نشریه علمی (فصلنامه) پژوهش‌ها و سیاست‌های اقتصادی / سال ۲۹ شماره ۰۹۷ بهار ۱۴۰۰
سازی دارایی‌های دولت در ایران پرداخت. با این فرض و محاسبات صورت گرفته افزایش بازدهی
به میزان یک درصد به طور متوسط می‌تواند ۱۷ درصد از اتکای دولت به درآمد نفتی را کم کند.
بنابراین تمرکز بر روی دارایی‌های در دسترس دولت که در مالکیت دولت قرار دارد و افزایش
بازدهی این دارایی‌ها می‌تواند بسیاری از مشکلات مالی دولت را کاهش دهد (نمازی و همکاران»
۶ بنایراین ضروری است پروژه مدیریت و مولد سازی دارایی‌های دولت که توسط وزارت
امور اقتصادی و دارایی با هدف مدیریت جامع بر دارایی‌های دولت و ارتقا بهره‌وری و مولدسازی
اموال و دارایی‌های دولت» شناسایی و دستیابی به اطلاعات» میزان کمی و کیفی و ارزش اموال و
دارایی‌های دولت» نهادینه‌سازی و استقرار نظام مدیریت دارایی‌های دولت و بهره‌برداری مسئولانه
از آنها با اختیارات لازم و کاف» بهینه‌سازی استفاده از اموال و دارایی‌های دولت» مولدسازی
دارایی‌های دولت به‌عنوان ابزار تأمین مالی از طریق اجاره»استجاره» صکو ک اجاره» ترهین و توثیق
و پیشگیری از راکد و بلااستفاده ماندن دارایی‌های دولت با تبدیل به احسن و مولدسازی آنها تعریف
۳-۱-۱-۲ توسعه نظام‌مند بازار بدهی و انتشار اوراق بدهی دولت
از راه‌های بسیار متداول مدیریت نوسانات درآمدی بودجه در دنیا استفاده از اوراق کوتاه‌مدت
دولتی است که نقش نوسان گیر را ایفا می کنند. در مواقعی از سال و یااطی سال‌های مختلف ممکن
است درآمدهای دولت در اثر کاهش درآمدهای نفتی کم شده و یا هزینه‌های آن به صورت
غیرمنتظره افزایش پیدا کند. در این مواقع دولت با انتشار اوراق سه ماهه پرداخت‌های درون‌سالی
خود را انجام می‌دهد و يا با انتشار اوراق یکک» سه تا سی ساله» هزینه‌های خود را پوشش می‌دهد.
در مواقعی هم که بر اساس قاعده مالی تعریف شده» درآمدها بیش از مقدار از پیش تعیین شده باشد»
دولت می‌تواند از طریق بازخرید اوراق خود تعهدات آتی را کاهش دهد. با این روش دولت
می‌تواند مخارج خود را هموار نماید و آنها را قابل پیش‌بینی و برنامه‌ریزی کند. به علاوه بازار بدهی
می‌تواند به دولت در ثبات‌سازی در سطح اقتصاد کلان با اعمال رفتار پادچرخه‌ای کمک نماید؛
۱. جهت مطالعه جزئیات مربوط به ابن طرح به 612.3۳ 13110://27۷216001211.۳ مراجعه شود.
41 131۱ ۷ابا3 16502 ۵۳ 0430+ 11:56 آ۵ 96۲0.۱۲ 1۲۵۲ 00۳/۱۱۵۵۵0
یعنی در شرایط رکودی, میزان مخارج خود را از طریق افزایش سرمایه گذاری در پروژه‌های عمرانی
بالا ببرد تا تقاضای کل را تحریک نماید و اقتصاد را از رکود خارج نماید و در شرایط رونق شدید
نیز با عکس این عمل در اقتصاد تعدیل ایجاد نماید. این نقش ثبات‌سازی تنها با کمک اوراق دولتی
در یک بازار بدهی عمیق مسر است که دولت بتواند به راحتی در شرایط رکودی اوراق منتشر نموده
و با جذب منابع» سرمایه گذاری دولتی را افزایش دهد (سازمان برنامه و بودجه ۱۳۹۸). بر اساس
دید گاه سیاست گذاران مالی نیز اوراق بدهی می‌توانند به عنوان ابزاری بدون ریسکک» کسری بودجه
جاری دولت را پوشش داده و بدهی انباشت شده دولت را نقدشونده‌تر نمایند. پنابراین توسعه و
تعمیق بازار بدهی می‌تواند باعث افزایش شفافیت مالی» تعییین غیر دستوری نرخ بهره در بازار»
اثرگذاری بیشتر سیاست‌های پولی» افزایش توان سیستم بانکی در تأمین مالی کوتاه‌مدت بنگاه‌ها
شود (حاجی دولابی» ۶ در ایران نیز با توجه به کاهش درآمدهای نفتی در سال‌های اخیر» فروش
اوراق مشارکت به منظور بازپرداخت بدهی دولت به پیمانکاران بخش خصوصی و تأمین بخشی از
هزینه‌های جاری دولت آغاز و بازار اوزاق بدهی دولتی با انتشار اسناد خزانه اسلامی در مهرماه ۱۳۹۴
تشکیل شد. اما باید توجه داشت که انتشار این؛اوراق باید مبتنی بر یک قاعده مالی تضمین کننده
پایداری مالی دولت باشد. زیرا افزایش شدید کسری‌های مالی و بدهی دولت» می‌تواند نگرانی‌هایی
را در خصوص پایداری مالی در ایران مطرح ساخته و به عنوان یکی از چالش‌های آتی سیاست مالی
در توسعه استراتژی‌های معتبر در جهت. تقویت تأمین مالی دولت‌ها بیان گردد (حاجی‌دولابی»
۶ بنابراین بازار بدهی در ایران نیازمند تعمیق و نهادسازی است. برای آنکه دولت به راحتی
بتواند در بازار اولیه اوراق خود را بفروشد و نزخ‌ها از تعادلخارج نشوند» به حضور فعال بانک
مرکزی در بازار ثانویه نیز نیاز است تا با خرید و فروش اوراق در بازار ثانویه و مدیریت بازار پول»
فضا را به گونه‌ای آماده نماید که حضور دولت در بازار بدهی کل بازارهای مالی را تحت الشعاع
قرار ندهد. بنابراین پیشنهاد می گردد توسعه نظام‌مند بازار بدهی و انتشار اوراق بدهی دولت بر اساس
41 131۱ ۷ابا3 16502 ۵۳ 0430+ 11:56 آ۵ 96۲0.۱۲ 1۲۵۲ 00۳/۱۱۵۵۵0
۳۳۰ نشریه علمی (فصلنامه) پژوهش‌ها و سیاست‌های اقتصادی / سال ۲۹ شماره ۰۹۷ بهار ۱۴۰۰
مالیات‌ها به عنوان معمول‌ترین و مهم‌ترین منبع مالی برای تأمین درآمدهای عمومی و یکی از
کاراترین و موثرترین ابزارهای سیاست مالی در دنیا به شمار می‌روند که دولت می‌تواند به واسطه
آن» بسیاری از خدمات اجتماعی و رفاهی را در اختیار مردم قرار دهد و به فعالیت‌ها و جریانات
اقتصادی و اجتماعی سمت و سو بخشد. اطلاع از میزان درآمدهای مالیاتی قابل حصول در منابع
مختلف مالیاتی» علاوه برتخصیص بهینه منابع در جهت وصول آنهاه دولت را در انجام
برنامه‌ریزی‌های دقیق مالی کمک کرده» میزان مشارکت مردم را در تأمین مالی هزینه‌های عمومی
دولت مشخص می‌کند.این درآمدها منابع پایدار درآمدی دولت محسوب شده و در نتیجه هر چه
سهم مالیات‌ها در تأمین مخارج دولت بیشتر باشد» ثبات و سلامت اقتصادی هم بیشتر خواهد بود.
از این رو در جهت افزایش نسبت درآمدهای مالیاتی به تولید ناخالص داخلی و توزیع مناسب
مالیات گیری در بخش‌های رسمی و غیررسمی.و متشکل.و غیرمتشکل اقتصاد و همچنین برقراری
عدالت مالیاتی و کاهش فرار مالیاتی لازم است نظام مالیاتی" کشور الاح شود. در این راستا دو
محور زیر باید در طراحی‌های نهادی مورد توجه قرار گیرد:
یکی از مهمترین موضوعات قابل بررسی در حوزه مالیات» فرار مالیاتی و راهکارهای مدیریت آن
می‌باشد. کاهش فرار مالیاتی موجب می‌شود بدون تحمیل بار مالیاتی بیشتر بر منودیان» درآمدهای
مالیاتی دولت ارتقا پابد که این امر از خیث عدالت مالیاتی و محدودیت‌های مالی پیش‌روی دولت
اهمیت بسیاری دارد فرار مالیاتی یکی از چالش‌های بسیار مهم به‌ویژه در کشورهای درحال توسعه
می‌باشد. بنا به تعریف, فرار مالیاتی به عنوان جزئی از فعالیت‌های زیرزمینی يا بخش نامنظم اقتصاد
شناخته شده و فعالیت‌هایی را شامل می‌شود که مالیات آنها پرداخت نشده است. بررسی پدیده فرار
مالیاتی و شناسایی عوامل مهم شکل‌گیری آن کمک می‌کند. مناسب‌ترین راهبردها او
41 131۱ ۷ابا3 16502 ۵۳ 0430+ 11:56 آ۵ 96۲0.۱۲ 1۲۵۲ 00۳/۱۱۵۵۵0
زیرساخت‌های لازم برای جلوگیری و کاهش آن فراهم آید. براساس مطالعات موجود»۱ حجم
اقتصاد زیرزمینی در ایران به‌طور متوسط بین ۳۳تا ۳۵ درصد تولید ناخالص داخلی برآورد شده است
تسهیل فرایند دادرسی مالیاتی و برقراری عدالت مالیاتی می‌تواند با افزایش رضایت فعالان اقتصادی
از نظام مالیات ستانی» مشار کت آنها را افزایش دهد. متاسفانه این فرایند در ایران بسیار طولانی است."
در جهت اصلاحات نهادی این بخش و رفع آسیب‌ها و چالش‌های نظام دادرسی مالیاتی می‌توان به
استقلال هیات‌های حل اختلاف, کاهش پرونده‌های ارجاعی به مراجع دادرسی» کاهش زمان
۱ دفتر مطالعات بخش عمومی معاونت اقتصادی وزارت امور اقتصادی و دارایی ( ۱۳۹۷) براساس محاسبات صورت داده» حجم
اقتصاد زیرزمینی در ایران طی دوره مورد بررسی (۱۳۶۰-۹۶) را به‌طور متوسط معادل ۳۵ درصد تولید ناخالص داخلی برآورد
نموده است. بر این اساس» حجم فرار مالیاتی نیز معادل ۳۵ ذرصد وصولی در آمدهای مالیاتی برآورد شده است.
-رضا قلی زاده» آقایی و عالمی (۱۳۹۷) نیز به برآوزد اندازه فرار,مالیاتی در ایران و بررشی علل و آثار آن به روش شاخص چندگانه.
علل چندگانه پرداخته‌اند. نتایج برآورد سری زمانی فرار مالیاتیانشان دهنده آن است که روند فرار مالیاتی در ایران طی سال‌های
مورد بررسی به رغم نوسانات عمده» در مجموع افزایشی بوده است. به گونه‌ای که از ۱۲/۶ درصد 712۳ رسمی در سال ۱۳۵۷
مطلبی» علیزاده و فرجی دیزجی (۱۳۹۷) به؛برآورد اقتضاد سایه و فرارامالیاتی با ذر نظر گرفتن عوامل رفتاری در اقتصاد ایران
پرداخته‌اند. نتایج این تحقیق بیانگر اندازه ۳۳/۵ درصدی فرار مالیاتی در ایران می باشد.
۲. بر اساس مطالعه دفتر مطالعات بخش عمومی معاونت اقتصادی وزارت امور اقتصادی و دارایی (۱۳۹۷)» در نظام مالیاتی ایران هفت
مرجع برای رسیدگی به شکایات و حل اختلافات مالیاتی وجود دارد. از این میان» پنج مرجع شامل: دادرسی اداری» هیات حل
اختلاف بدوی» هیات حل اختلاف تجدیدنظر شورای عالی مالیاتی و هیات موضوع ماده ۲۱۶ قانون به عنوان مراجع درون سازمانی
(حیطه اختیارات سازمان امور مالیاتی کشور) و دو مرجع دیگر شامل: هیات موضوع ماده ۲۵۱ مکرر و دیوان عدالت اداری به
عنوان مراجع برون سازمانی طبقه‌بندی می‌شوند. رسیدگی در مرجع شورای عالی مالیاتی صرفا به‌صورت شکلی (بررسی پرونده از
حیث رعایت قوانین و مقررات) و در مراجع هیات موضوع ماده ۲۱۶ و دیوان عدالت اداری به‌صورت شکلی و ماهوی (تعدیل
د رآمد مشمول مالیات) بوده و در سایر مراجع به‌صورت ماهوی انجام می گیرد.
- در چارچوب قانون مالیات‌های مستقیم» دستورالعمل دادرسی مالیاتی و همچنین قانون تشکیلات دیوان عدالت اداری» مجموع زمان مقرر
برای طی فرآیند دادرسی مالیاتی در ایران حدود ۷۵۹ روز می‌باشد که از این میزان ۴۵۱ روز در اختیار وزارت امور اقتصادی و دارایی است.
این در حالی است که در عمل» مدت زمان دادرسی» فقط در مراجع هیات‌های حل اختلاف مالیاتی بدوی(مرحله دوم دادرسی) برای
پرونده‌های مهم بازبینی شده بطور متوسط حدود ۵۹۵ روز به طول می‌انجامد (در مقابل حداکثر ۹۹ روز قانونی).
41 131۱ ۷ابا3 16502 ۵۳ 0430+ 11:56 آ۵ 96۲0.۱۲ 1۲۵۲ 00۳/۱۱۵۵۵0
۲۳۳۲ نشریه علمی (فصلنامه) پژوهش‌ها و سیاست‌های اقتصادی / سال ۲۹ شماره ۰۹۷ بهار ۱۴۰۰
دادرسی و افزایش کیفیت آرا صادره از سوی هیأت‌ها اشاره نمود (دفتر مطالعات بخش عمومی
در این راستا اصلاحات نهادی مر تبط با افزایش در آمدهای مالیاتی را می‌توان بر اساس گسترش
پایه‌های مالیاتی» جلوگیری از فرار مالیاتی با استفاده از تکمیل پایگاه‌های داده‌های اقتصادی
(فعال‌سازی ظرفیت ماده ۱۶۹ مکرر قانون مالیات‌های مستقیم)» شفاف‌سازی مبادلات اقتصادی با
استفاده از سامانه‌های صندوق فروش توسط اصناف و صاحبان مشاغل» جایگزینی کامل سیاست
اعتبار مالیات با نرخ صفر به جای معافیت مالیاتی قانونی ۱ و ثبت معافیت‌های مذکور به صورت
جمعی- خرجی» ایجاد پایگاه مودیان مالیاتی و تشویق خوداظهاری و در نهایت ساماندهی
معافیت‌های مالیاتی و گمرکی طراحی نمود. در کنار آن» حرکت به سمت نظام مالیات بر در آمد
خانوار ۲ از ضروریات تحقق یک نظام مالیاتی توسعه‌یافته است. همچنین لازم است رویکرد نهاد
مالیات‌ستان در نحوه اخذ مالیات از ممیزمحوری فاصله گرفته و به حسابرسی مبتنی بر ریسک برسد.
۱.منظور از مالیات با نرخ صفر روشی است که مودیان مشمول آن مکلف به تسلیم اظهارنامه» دفاتر قانونی» اسناد و مدارکک حسابداری
حسب مورد» برای درآمدهای خود به ترتیب مقرر در قانون مالیات‌های مستقیم و در مواعد مشخص شده به سازمان امور مالیاتی
می باشند و سازمان امور مالیاتی نیز مکلف به بررسی اظهارنامه و تعیین درآمد مشمول مالیات بر اساس مستندات» مدارکک و
اظهارنامه تسلیمی است و پس از تعیین درآمد مشمول مالیات مودیان» مالیات آن با نرخ صفر محاسبه می‌شود. اعمال نرخ صفر
در مالیات کشور باعث ایجاد شفافیت و افزایش رقابت در اقتصاد کشور شده و از این راه نظام مالیاتی قادر خواهد بود ظرفیت
درآمدهای مالیاتی کشور را به صورت سالانه تخمین زده و آمار های روشن و نزدیک به واقعیتی را به منظور برنامه ریزی دقیق
نظام اقتصادی کشور به دست آورد و آمار معافیت های مالیاتی .را شفاف سازی نماید. طی این روند هیچ معافیتی حذف یا دخل
و تصرف نمی شود بلکه شکل تقویم معافیت ها در اقتصاد تغییر می نماید.
۲ مالیات بر مجموع درآمد» مالیات از مجموع جریان‌های درآمدی است که افراد از منابع مختلف به‌دست می‌آورند؛ درواقع پایه مالیاتی در
این نوع مالیات منابع درآمدی فرد از قبیل حقوق و دستمزد» سود» بهره؛ اجاره» عایدی سرمایه پرداخت‌های انتقالی دولت» در آمد مشاغل
و ... را شامل می‌شود. با وجود این مالیات» درآمدهای حاصل از سفته‌بازی در بازارهایی مانند بازار ارز و سکه» از طریق بانک‌های اطلاعاتی
جامعی که در اختیار نظام مالیاتی قرار دارد» قابل شناسایی بوده و امکان اخذ مالیات از آن‌ها وجود دارد. با وضع این مالیات انگیزه فعالین
اقتصادی و خانوارها برای سرمایه گذاری سودهای ناشی از فعالیت‌های اقتصادی در سمت بنگاه‌ها (تولید) افزایش می‌یابد. به علاوه» این
مالیات حفره‌های انواع مالیات‌های دیگر را پر می‌کند. به عبارت دیگر حتی در صورت فرار مالیاتی در سایر انواع مالیات‌ها از آن‌جا که
این د رآمدها در نهایت بخشی از درآمد فرد یا خانوار را تشکیل خواهند داد» دولت می‌تواند با مالیات بر مجموع درآمد فرد/خانوار عملا
آنها را جبران نماید. وضع این نوع مالیات در بلندمدت» امکان کاهش نرخ سایر پایه‌های مالیاتی بدون دغدغه کاهش در آمدهای مالیاتی
مانند مالیات بر سود شرکت‌ها را به دولت می‌دهد که می‌تواند منجر به رونق تولید و اشتغال شود (سازمان مدیریت برنامه ریزی» ۱۳۹۸).
41 131۱ ۷ابا3 16502 ۵۳ 0430+ 11:56 آ۵ 96۲0.۱۲ 1۲۵۲ 00۳/۱۱۵۵۵0
به نظر می‌رسد تکمیل پروژه طرح جامع مالیاتی می‌تواند با ایجاد بستر اطلاعاتی مورد نیاز به عنوان
یک اصلاح نهادی در حوزه آمار و اطلاعت اقتصادی» منجر به بهبود قابل توجه نظام مالیات‌ستانی
با توجه به سهم قابل توجه مخارج دولت از تولید ناخالص داخلی» در صورت بهبود نحوه هزینه کرد
منابع» دستیابی به اهداف تصریح شده در اسناد بالادستی از جمله فراهم کردن کالاهای عمومی»
ایجاد ثبات در اقتصاد کلان, ایجاد اشتغال و بهبود معیشت تسهیل می‌شود. خروج دولت از
حوزه‌هایی که ضرورتی به حضور نبوده و افزایش عدالت و کارایی تخصیصی انواع یارانه‌های
آشکار و پنهان» به دولت در تأمین منابع مالی لازم برای موارد مهمی از قبیل ارتقا کیفیت خدمات
آموزشی و بهداشتی» فراهم آوردن زیرساخت‌های تولید و اشتغال» توسعه متوازن کشور و تقویت
حکمرانی» امنیت و امور دفاعی کمک نموده و منابع لازم برای انجام اصلاحات اقتصادی و بهبود
اداره کشور را فراهم می‌کند. برای افزایش کارایی نظام اداری و کاهش هزینه‌های دستگاه‌ها و
شرکت‌های دولتی نیاز است تا از طریق تقویت. بخش‌های کارآمدتر دولت و ساماندهی و ادغام
سازمان‌ها و فعالیت‌های موازی» فعالیت‌ها اولوّیت‌بندی شده» هزینه‌های غیرضروری کاهش یابد و
هزینه‌های ضروری هم به صورت بهینه‌تری تخصیص داده شوند. رکن دیگر افزایش کارایی مخارج
دولت, اهرم کردن منابع بودجه است. به طوری که هر یک ریال بودجه بتواند در ترکیب با دیگر
منابع مالی موجود در اقتصاد اثرگذاری بیشتری داشته باشد (سازمان برنامه و بودجه» ۱۳۹۸).
در کشورهای در حال توسعه مانند ایران تقاضا برای زیر ساخت‌ها و خدمات در حال رشد است به
نحوی که ارائه این تقاضا خارج از توان و ظرفیت بخش دولتی است و ضروری است بخش دولتی
به دنبال تمهیدات لازم برای جذب سرمایه» مهارت و توانایی‌های تحمل ریسک بخش خصوصی
باشد. از این رو در سال های اخیر قراردادهای مشار کت بخش عمومی - بخش خصوصی (۱)088
41 131۱ ۷ابا3 16502 ۵۳ 0430+ 11:56 آ۵ 96۲0.۱۲ 1۲۵۲ 00۳/۱۱۵۵۵0
۱۳۴ نشریه علمی (فصلنامه) پژوهش‌ها و سیاست‌های اقتصادی / سال ۲۹ شماره ۰۹۷ بهار ۱۴۰۰
در جهان به نحو چشم گیری گسترش یافته‌اند. در ایران نیز با ابلاغ آیین نامه اجرایی ماده ۲۷ قانون
الحاق برخی مواد به قانون تنظیم بخشی از مقررات مالی دولت (۲)» به کارگیری کامل آنها در تأمین
مالی پروژه های دولتی و مردمی‌سازی اقتصاد در دستور کار قرار گرفته است. توسعه مشارکت
عمومی - خصوصی به دولت این اجازه را می‌دهد که از مخارج روی سرمایه گذاری زیربنایی بدون
چشم‌پوشی از منافع آن اجتناب کند و یا آن را به تاخیر اندازد. بنابراین با توجه به کمبود منابع مالی
دولت و ناکارایی بخش دولتی در اجرای پروژه‌های مختلف و بهره‌برداری از آنها استفاده از منابع
مالی» تخصص, بهره‌وری و خلاقیت بخش خصوصی,» جهت انجام وظایف بخش دولتی در توسعه
زیرساخت‌ها و افزایش سطح عمومی رفاه جامعه, اجتناب ناپذیر است. از این رو مطابق با روند
تحولات جهانی در زمینه روش‌های تأمین مالی پروژه‌های زیرساختی و تبدیل شدن قراردادهای 007
به اولویت نخست تأمین مالی این گونه پروژه‌ها» ضروریاشت در کشور ما نیز استفاده از مشارکت
عمومی - خصوصی به عنوان یک ابزار مهم دز ایجاد سرمایه‌های بزرگک مورد نیاز در اجرای
پروژه‌های زیرساختی» در اولویتروش‌های تأمین مالی اقراز؛ گیرد. از طرف دیگر جلب مشارکت
بخش خصوصی در ارائه خدمات او توسعه مشازرکت عمومی-خصوصی از جمله مهم‌ترین
راهکارهای پیشنهادی برای اهرم کردن منابع بودجه هستند. به عبارت دیگر هر چند مشارکت
عمومی - خصوصی راهکاری برای درآمدزایی دولت نیست. اما می‌تواند با اهرم کردن منابع دولت
در طرح‌ها و پروژه‌ها انتفاع جامعه از امخارج دولت را افزایش دهد و موجب افزایش کارایی
هزینه کرد دولت شود (سازمان برنامه و بودجه» ۱۳۹۸). با توجه به تجربیات موجود» راز موفقیت
قراردادهای 000 در تعامل بین مدیریت وا تقسیم متناسب ریسکک و منافع بین بخش عمومی و
خصوصی است به نحوی که از یک سو انگیزه کافی را در بخش خصوصی برای مشار کت در پروژه
و از سوی دیگر اطمینان کافی را در بخش عمومی از مدیریت کارا و اثر بخش پروژه ایجاد نماید.
موضوعی که در لایحه قانون مشارکت بخش عمومی-بخش خصوصی ۱ مورد توجه قرار گرفته
۱. جهت مطالعه لایحه مشار کت بخش عمومی- بخش خصوصی به 11110://0201761011126.1۳ مراجعه نمایید.
41 131۱ ۷ابا3 16502 ۵۳ 0430+ 11:56 آ۵ 96۲0.۱۲ 1۲۵۲ 00۳/۱۱۵۵۵0
است. بنابراین ضروری است تصویب این لایجه» جهت بسترسازی نهادی لازم برای این موضوع در
ویژگی کلیدی نظام بودجه‌ریزی مبتنی بر عملکرد تلفیق اهداف نظام مد یریت بودجه با پاسخگویی
مناسب است. به بیان دیگر عملکرد خوب مورد تشویق قرار می گیرد و عملکرد نامطلوب تنبیه
می‌شود. تجربیات به‌دست آمده در این زمینه نشان می‌دهد که موفقیت در اجرای این نظام مبتنی بر
تداوم آن ازسوی دستگاه‌های اجرایی و کاربرد تدریجی استانداردهای عملکرد کالاها و خدمات
ارائه‌شده است. برای تحقق این امر لازم است: ۱- شاخص‌های عملکرد مشخص‌شده و به گونه‌ای
گزارش شوند که قابل‌عملیاتی شدن ازسوی مدیران بودجه باشند. ۲- دستگاه‌های اجرایی
از استقلال بیشتری برخوردار شونده به‌نحوی که:قادر باشند بهترین و کارآترین روش ارائه کالاها و
خدمات را تعیین کنند. ۳- تغییرات لازم در عوامل آنگیزشی و تنبیهی برای مدیران دستگاه‌های
بودجه‌ریزی مبتنی‌بر عملکرد عوامل «صرفه‌جویی» و «اثربخشی» را به ابعاد سنتی بودجه‌ریزی
اضافه می‌کند. این نظام بین «کارآیی» و «اثربخشی» تمایز قائل می‌شود. در «کارآیی» استفاده مفید از
منابع موردنظر است» درحالی که «اثربخشی» با عملکرد مر تبط است. در بودجه‌ریزی مبتنی‌بر عملکرد»
طبقه‌بندی عملیات به گونه‌ای است که هدف‌ها شفاف‌تر بیان می‌شوند» ارزیابی بودجه آسان‌تر بوده
و ارتباط بین منابع اختصاص داده شده و عملکرد» مورد توجه قرار می گیرد. مهم‌ترین هدف نظام
بودجه‌ریزی مبتنی‌بر عملکرد اصلاح نظام مدیریت بخش عمومی و افزایش اثربخشی مخارج این
خی است وت رگی هایقی اساسی این اصلاح عبارتند از:
* ارزیابی پاسخگویی مسئولان و مدیران دستگاه‌های اجرایی براساس معیار دستاوردهای
فعالیت‌های آنان» دامنه تأثیر گذاری آنان جهت نیل به دستاوردها و بودجه و امکاناتی که برای
41 131۱ ۷ابا3 16502 ۵۳ 0430+ 11:56 آ۵ 96۲0.۱۲ 1۲۵۲ 00۳/۱۱۵۵۵0
۳۴۶ نشریه علمی (فصلنامه) پژوهش‌ها و سیاست‌های اقتصادی / سال ۲۹ شماره ۰۹۷ بهار ۱۴۰۰
۰ تضمین و تحکیم پاسخگویی از طریق انعقاد قرارداد و مبادله تفاهم‌نامه عملکردی بین مدیران و
مسوولان رده‌های مختلف دستگاه‌های اجرایی و بین مسئولان دستگاه‌های اجرایی و سازمان
* دادن اختیارهای لازم به مدیران در انتخاب نهاده‌های لازم برای تولید کالا و خدمات.
۰ ارزیابی مستمر عملکرد مدیران و مینا قراردادن نتایج عملکرد به‌عنوان یکی از معیارهای تخصیص اعتبارات.
از آنجا که در حکم بند (پ) ماده (۷) قانون برنامه ششم توسعه دولت موظف شده است» از
سال اول اجرای قانون برنامه» سالانه اعتبارات ۲۰ درصد دستگاه‌های اجرایی مندرج در قوانین بودجه
سنواتی را به‌صورت بودجه‌ریزی مبتنی بر عملکرد تنظیم کند» به نحوی که در سال پایانی اجرای
قانون برنامه» ۱۰۰ درصد دستگاه‌ها دارای آوّدچه" متی.بو#عملکرد باشند» بنابراین ضروری است
ترتیبات نهادی لازم جهت تحقق این هدف در دشتور کار قرار گیرد.
یکی از مشکلات ساختاری نظام بودجه زیزی.در کشورآوابستگی صندوق‌های بازنشستگی به بودجه
عمومی می‌باشد که مشکلات متعددی را در این اخوزه ایجاد نموده است.!۱ برای طراحی نهادی
۱ از بحران صندوق‌های بازنشستگی به عنوان یکی از ۵ بحران اساسی سال‌های آینده در ایران نام برده می‌شود. افق
پیش‌روی این صندوق‌ها از آن‌رو مهم است که معیشت میلیون‌ها سالمند در کشور به آن گره خورده و عدم رسیدگی
به موقع به بحران صندوق‌های بازنشستگی» سایر حوزه‌های اقتصادی و اجتماعی را نیز تحت تاثیر قرار خواهد داد.
همچنین برخی پیش‌بینی‌ها نشان می‌دهند در سال ۱۳۹۸ صندوق‌های بازنشستگی با حدود ۵۰ هزار میلیارد تومان
کسری بودجه روبه‌رو خواهند شد و به همین دلیل» دولت سه مسئله مهم در پنج سال آینده را بحران آب» محیط زیست
و صندوق‌های بازنشستگی عنوان کرده است. گزارش‌ها (گزارش‌های عملکرد بودجه سنواتی) نشان‌می‌دهد دولت
ناچار است سالانه حدود ۴۰ هزار میلیارد تومان به صندوق‌های بازنشستگی بابت کسری بودجه آن‌ها کمک کند؛
رقمی که تقریبا معادل پارانه نقدی است که دولت در طول یک سال می‌پردازد. علاوه بر این برآورد می‌شود سالانه
بین ۱۵ تا ۲۰ درصد این کمک‌ها افزایش یابد وگرنه این صندوق‌ها قادر نخواهند بود حقوق مستمری‌بگیران را
08 0 / 0/1۵/07 16520 و6 -عس رد00 // + کطاکط
41 131۱ ۷ابا3 16502 ۵۳ 0430+ 11:56 آ۵ 96۲0.۱۲ 1۲۵۲ 00۳/۱۱۵۵۵0
جهت رفع اين مشکل وکاهش هزینه قابل توجه دولت در این زمینه می‌توان به راه اندازی نهادی
مستقل» جهت نظارت بر عملکرد مالی صندوق‌های بازنشستگی کشور بر اساس اصول بین المللی»
برقراری حاکمیت شرکتی حداکثری در صندوق ها» تجمیع صندوق‌ها و توسعه بیمه‌های زندگی به
عنوان ابزار جایگزین اشاره نمود. به طور کلی صندوق‌های بازنشستگی و تأمین اجتماعی می‌بایست
با محدود شدن از جهت حوزه فعالیت, اقدام به واگذاری بنگاه‌های خود کرده و رویکرد خود را به
جای مدیریت دارایی فیزیکی به مدیریت دارایی مالی با ریسک قابل تحمل تغییر دهند. همچنین به
منظور بهبود آینده رفاهی اعضا و سرمایه گذاری بهینه و افزایش بازدهی و جلوگیری از ایجاد
کسری در صندوق‌ها و کاهش وابستگی آنها به بودجه» نیاز است تا برنامه‌ای طراحی شود که متضمن
ایجاد تناسب میان پرداختی افراد در دوران اشتغال و دریافتی آنها در دوران بازنشستگی» ایجاد
انعطاف در تعهدات صندوق‌ها و متناسب نمودن آنها با بازدهی سرمایه گذاری‌ها» اصلاح ترکیب
دارایی‌ها و سهم هر کدام از انواع دارایی‌ها از سرمایه گذاری‌های صندوق» خروج صندوق‌ها از
بنگاه‌داری و تعیین تکلیف بدهی‌های دولت به صندوق‌ها باشد (سازمان برنامه و بودجه» ۱۳۹۸).
همچنین جهت رفع دو مشکل ناترازی درامنایع و مصارف و کمبود منابع نقد برای پرداخت
مستمری صندوق‌های بازنشستگی و حذف وابستگی آنها به منابع بودجه‌ای لازم است اصلاح رابطه
دولت با صندوق‌های بازنشستگی و تأمین اجتماعی نیز به طور جامع پیگیری شود تا زمینه پایداری
میان‌مدت و بلندمدت بودجه و صضندوق‌های بازنشستگی به صورت هم‌زمان ایجاد شود.۱
۱ در این راستا سازمان مدیریت و برنامه ریزی پیشنهادهای زیر را اریه نموده است:
در راستای ساماندهی و پایداری صندوق‌های بیمه‌ای و بازنشستگی» کاهش وابستگی صندوق‌ها به بودجه عمومی دولت
و همچنین تقویت فعالیت‌های اقتصادی و سرمایه گذاری سودآور با اولویت سرمایه گذاری در بازار پول و سرمایه»
«سازمان تنظیم مقررات بیمه‌های بازنشستگی ایران» زیر نظر وزارت تعاون» کار و رفاه اجتماعی به عنوان موسسه دولتی
با شخصیت حقوقی مستقل جهت انجام ماموریت های زیر ایجاد شود:
الف) تنظیم عوامل موثر بر منابع و مصارف صندوق‌ها و کاهش وابستگی آنها به منابع عمومی دولت از طریق بازنگری و اصلاح
شرایط احراز زمان بهره‌مندی» نظام امتیازبندی بازنشستگی» تعیین مشاغل سخت و زیان آور میزان و تر کیب نرخ حق بیمه؛ افزایش
سنواتی» چگونگی اصلاح ساختار صندوق‌های بازنشستگی و اعمال نظارت راهبردی بر امور بیمه‌های اجتماعی و بازنشستگی.
41 131۱ ۷ابا3 16502 ۵۳ 0430+ 11:56 آ۵ 96۲0.۱۲ 1۲۵۲ 00۳/۱۱۵۵۵0
۳۳۸ نشریه علمی (فصلنامه) پژوهش‌ها و سیاست‌های اقتصادی / سال ۲۹ شماره ۰۹۷ بهار ۱۴۰۰
۳-۱-۳-۶ اصلاح نظام پرداخت پارانه‌ی تولید کالاهای اساسی و حامل‌های انرژی
کاماندر ۱ (۲۰۱۲) نشان داده است که کشورهای دارای کیفیت نهادی پا
پارانه انرژی بالاتری دارند. بر اساس گزارش‌های موجود حجم یارانه در اقتصاد ایران نیز در مقایسه
با اندازه اقتصاد بسیار زیاد می‌باشد.۲ اگر برای رفع این مشکل توصیه سیاستی مورد نیاز باشد که
برجستگی نهادی بیشتری داشته باشد» به نظر می‌رسد اصلاح نظام قيمت‌ها سیاست مناسب‌تری از
سیاست تک نرخی کردن حامل‌های انرژی و کالاها است (دینی ترکمانی» ۱۳۸۹). با پیگیری این
سیاست امکان ایجاد نهادهای انتقالی جهت تبدیل اقتصاد از یک اقتصاد یارانه محور به یک اقتصاد
بدون پارانه فراهم یگ قاه: همچنین در این راستا اصلاح نظام هدفمندی پارانه‌ها (پارانه نقدی» پارانه
ب) ساماندهی و اصلاح معافیت‌های بیمه‌ای در جهت حمایت از اقشار آسیب‌پذیر اجرای نظام جامع تأمین اجتماعی» یکپار.
رویه‌های اجرایی صندوق‌های بازنشستگی در جهت اصلاح اف رآیندها و بهبود"تخلمات‌رسانی به جامعه هدف و بهبود نظام
- سازمان برنامه و بودجه میزان و شیوه پرداخت تعهدات مالی سالانه دولت به,ضندواق تأفین اجتماعی را قاعده‌مند و شفاف نموده و
-با توجه به عدم کفاف منابع درآمدی دولت, ایجاد هر گونه معافیت يا امتیاز دز حوزه تأمین اجتماعی که بار مالی جاری و يا آتی
برای دولت دارد» بدون تمهید و تدارک منابع درآمدی پایدار و کافی توسط مجلس شورای اسلامی يا هیأت دولت ممنوع شود.
از آنجا که ۳ درصد حق بیمه موضوع بند (۱) ماده (۲۸) قانون تأمین اجتماعی یکی از عوامل ایجاد بدهی دولت به صندوق تأمین
اجتماعی است» لازم است قواعد میزان مشار کت دولت در این مورد بازتعریف شود.
-با توجه به پایداری تعهدات دولت به سازمان تأمین اجتماعی» بخشی از منابع درآمدی ایجاد شده ناشی از انجام اصلاحات اقتصادی
اعم از افزایش نرخ ارز افزایش قیمت انرژییا درآمدهای مالیاتی و غیزه به ساماندهی و ایفای تعهدات مالی دولت به تأمین
-اصلاح و نظارت بر مصادیق گروه‌های هدف مشمول طرح‌های مختلف تأمین اجتماعی در یک زمان‌بندی مشخص صورت پذیرد
۲ . بررسی‌های سازمان برنامه و بودجه (۱۳۹۷) نشان می‌دهد که در سال, حدود ۹۰۰ هزار میلیارد تومان یارانه در بخش بودجه‌ای»
فرابودجه‌ای و یارانه پنهان وجود دارد؛ از این رقم حدود ۶۰۰ هزار میلیارد تومان به حوزه انرژی و نفت و مشتقات آن اختصاص
دارد که ۲۱۵ هزارمیلیارد تومان آن متعلق به بنزین است. بنابراین از ۹۰۰ هزار میلیارد تومان یارانه پنهانی که در سال پرداخت
می‌شود حدود ۳۰۰ هزار میلیارد تومان نیزبه بارانه بودجه‌ای وفرا بودجه‌ای تعلق دارد. همچنین می بایست یارانه کالاهای اساسی
را نیز به این مبالغ اضافه نمود. به عبارت دیگر در حال حاضر نزدیک به ۶۰ درصد تولید ناخالص داخلی اسمی یارانه پرداخت
41 131۱ ۷ابا3 16502 ۵۳ 0430+ 11:56 آ۵ 96۲0.۱۲ 1۲۵۲ 00۳/۱۱۵۵۵0
طرح تحول سلامت. یارانه کشاورزی و یارانه تولید) با رویکرد حذف یارانه خانوارهای برخوردار
ضروری است. افزایش ضریب اصابت یارانه‌های معیشتی و تولیدی به گروه‌های هدف منجر به بهبود
کارایی سیاست‌های حمایتی دولت می‌شود و به توزیع عادلانه منابع دولت می‌انجامد. همچنین بهبود
سیاست‌های یارانه‌ای منجر به کاهش فشار بر بودجه دولت شده و از تبعات تورمی احتمالی جلوگیری
می‌کند. این اصلاح همچنین به بهبود الگوی مصرف و تولید کمک می‌کند. همچنین با توجه به
استفاده از سیاست‌های ارزی جهت اعمال سیاست حمایتی در کشور در سال‌های اخیر و آسیب‌های
اعمال چنین سیاست‌هایی بر اقتصاد کشور به نظر می‌رسد به منظور بهبود ضریب اصابت یارانه پنهان
پرداختی به کالاهای اساسی و استقلال سیاست ارزی از سیاست حمایتی به‌ویژه در شرایطی که
تحریم جریان ارزی کشور را با محدودیت‌هایی مواجه کرده» می‌بایست شیوه کنونی تخصیص یارانه
به این کالاها اصلاح شود. پیشنهاد می‌شود به جای تخصیص ارز ترجیحی به کالاهای اساسی» پارانه
موجود در ارز از طریق کالاب رگکاعتباری "و وام سرمايه در-گزدش به مصرف‌کننده نهایی و
تولید کننده داده شود و با انتقال مرحله‌بندی شده تقاضای ارز کالاهای اساسی به بازار ارز یکپارچه
بر عمق آن افزوده شود. همچنین پیشنهاد می گردد پارانه به طور" کلی به جای بخش تولید به مصرف
کنند گان اعطا شود تا بر اساس نیاز واقعی خود و نیز کیفیت مطلوب تولید کنندگان در یک فضای
رقابتی» انتخاب کنند و از اين طریق کمترین اختلال را در انگیزه بنگاه‌ها و نیز بانکک‌ها ایجاد کرده»
از ایجاد بار مالی جدید برای دولت و بانک‌ها اجتباب, شود/(سازمان برّامه و بودجه؛ ۱.)۱۳۹۸
۳-۱-۲-۵ استقرار سامانه‌های شفاف سازی مخارج دولت و مبارزه با رانت‌جویی
طبق تعریف رانت‌جویی عبارت اس از تلاش‌های قانونی (لابی گری) و غیرقانونی (رشوه‌دهی)
فعالین سیاسی و اقتصادی جهت کسب رانت. تلاش عوامل رانت‌جو جهت بهره‌برداری از فرصت‌های
بالقوه کسب منفعت از دولت به عنوان منبع عظیم رانت» موجب نفوذ گسترده آنان به انحای متفاوت
در دولت و تغییر قواعد بازی و ساختار سازمانی دولت در جهت تأمین منافع عوامل سیاسی و اقتصادی
رانت‌جو می‌گردد که در نتیجه آن اقتدار دولت بیش از پیش کاهش و در نهایت چارچوب
۱ اعطای گسترده وام مسکن به خریداران یکی از مثال‌های این پیشنهاد است.
41 131۱ ۷ابا3 16502 ۵۳ 0430+ 11:56 آ۵ 96۲0.۱۲ 1۲۵۲ 00۳/۱۱۵۵۵0
۳۵۰ نشریه علمی (فصلنامه) پژوهش‌ها و سیاست‌های اقتصادی / سال ۲۹ شماره ۰۹۷ بهار ۱۴۰۰
نهادی- ساختاری طی فر آیند زمانی به سمت ناکارایی و تشویق بیشتر فعالیت‌های رانت جویی نامولد
نسبت به فعالیت‌های اقتصادی مولد سوق می‌یابد. تحت چنین شرایطی دستیابی به چرخه رانت» نسبت
به کارایی تولید اهمیت بیشتری می‌یابد. با توجه به مطالعات موجود» تمایلات رانت‌جویانه و
ضدتولیدی» رفتار اقتصادی را تغییر داده و تصمیم گیری‌ها و انتخاب‌های اقتصادی را منحرف ساخته
و رفتار عوامل اقتصادی در سطح سازمانی در راستای رقابت برای کسب هرچه بیشتر رانت» شکل
خوهد گرفت. بنابراین فعالیت‌های تولیدی از کارایی لازم برخوردار نمی‌باشند.در واقع انگیزه برای
کار آفرینی در زمینه‌های تولیدی اقتصاد تضعیف گردیده و کار آفرینان اقتصادی ترجیح می‌دهند تا
با سو استفاده از نهادهای ضعیف, رانت بالایی را کسب نمایند و از فعالیت‌های تولیدی که د رآمد
نسبی کمتری خواهند داشت» خارج گردند (مهرآرا و همکاران» ۱۳۸۹). منبع بسیاری از رانت‌های
موجود در اقتصاد ایران تصمیمات دولت و نقش تعبین‌کننده دولت در اقتصاد است. وجود چنین
رانت عظیمی سبب می گردد که فعالان اقتصادی به جات بهینه کردن فرآیندهای کاری خود و خلق
ارزش افزوده به دنبال رفتارهای رانت‌جویانه بروند. چنین رفتازهای"رانت جویانه و بعضا غیرقانونی
سبب می گردد که برخوردهای قهری با این افراد ادرادستور کار قرار بگیرد. رویکرد اصلی نهادی
جهت مقابله با رانت جویی» افزایش شفافیت*#ل بأغلاهاین نیرو کمک می‌کند تا سیاست‌های
اقتصادی مطلوب انتخاب شده و با فساد و ناکارامدهای احتمالی دولت در ارایه خدمات عمومی
مقابله شود. شفافیت می‌تواند نهادهاتی بوّمی کار آمد زا که اصلاحیت لازم برای اتخاذ سیاست‌های
صحیح کارشناسی برخوردارند را بسازد (گزارش سیاستی بانک جهانی ا» ۲۰۱۶). از این رو
می‌بایست شفافیت حداکثری» پارادایم حاکم بر اصلاحات ساختاری بودجه جهت اطمینان از
حمایت عموم مردم از اصلاحات و جلوگیری از بروز و ایجاد فساد و رانت باشد زیرا یک بودجه
خوب و نظام بودجه‌ریزی مناسب باید پنج ویژگی «انضباط مالی» شفافیت» پاسخگویی» کارایی و
آثربخشی) را متجلی سازه (سازمان برنامه و پوذجه» ۱۳۹۸). از این رو پيشنهاد می‌شوه افزایش شقافیت
به صورت کلی در تمام معاملات بخش عمومی, انتصابات در دستگاه‌های اجرایی» شرکت‌های
1 هنن 0ص بود هم ‌کص 1۳ وصنککمسق11 ناصع 1060100 ۲۵۳ ۷/۵۳۵ کعفننام2 عصفام/3 1۰
41 131۱ ۷ابا3 16502 ۵۳ 0430+ 11:56 آ۵ 96۲0.۱۲ 1۲۵۲ 00۳/۱۱۵۵۵0
دولتی و نهادهای عمومی غیردولتی و دارایی و درآمد مقامات و مدیران از طریق ابزارهای
نتایج مطالعات موجود حاکی از ضرورت طراحی قواعد مالی برای جلوگیری از افزایش اندازه دولت
و بی‌ثباتی‌های مالی است که این قواعد می‌توانند محدودسازی مداخلات سیاسی يا بهبود کار کرد
نهادهای بودجه‌ای و مدیریت بخش عمومی را تعقیب کنند (قاسمی و مهاجری» ۱۳۹۴). بنا به تعریف»
قاعده مالی برنامه‌ای است که در آن میزان مخارج دولت در طی یک برنامه چند ساله و نیز میزان
کسری بودجه و انباشت بدهی‌های دولت به صورت مشخص تعبین می‌شود. همچنین بر اساس قاعده
مالی» میزان کسری بودجه‌های سالانه و تعهدات دولت با قاعده مشخص, شکل می گيرند. از سوی
دیگر نحوه ایجاد و تأمین مالی کسری بودذجه دولت به عنوان مولفه اصلی قاعده مالی» جز
سیاست‌های ثبات‌ساز اقتصاد کلان بوده که باید مورد.توجه قرار گیرد. در صورت عدم تعریف
قاعده مالی مشخص, با فشاری که طی زمان به نظام پولی کشور واره می‌شود.» اقتصاد وارد بحران
تورم بالا جهش نرخ ارز و بی ثباتی اقتصاد کلان می‌شود. در ایران نیزنعیین قاعده بدهی به عنوان
قاعده مالی در قانون برنامه پنجم و ششم توسعه اقتصادی) اجتماعی و فرهنگی تعریف و تبیین شده
است. به‌گونه‌ای که مطابق با ماده (۸) قانون برنامه ششم» دولت موظف است شاخص نسبت
بدهی‌های دولت و شرکت‌های دولتی به تولید ناخالص داخلی زا در سطح ۴۰ درصد حفظ نماید.
البته در تبصره‌های این ماده افزایش این نسبت می‌تواند با تشخیص وزیر امور اقتصادی و دارایی و
تصویب هیئت وزیران به ۴۵ درصد و یا حتی در مواقع اضطراری با تصویب مجلس شورای اسلامی
برای مدت محدود به ۵۰ درصد افزایش یابد. بررسی‌ها نشان می‌دهد قواعد مالی تعریف شده در
ایران» طی سال‌های اخیر نتوانسته به اهداف خود در زمینه باثبات‌سازی اقتصاد دست یابند. به عبارت
دیگر بررسی عملکرد گذشته دولت در اقتصاد ایران و برنامه‌های توسعه نشان می‌دهد که سیاست‌های
مالی متناسب با برنامه‌های توسعه اجرا نشده است و به تبع این عدم اجرا صحیح سیاست‌های مذ کور»
قواعد مالی تا کید شده به درستی رعایت نگردیده است (تو کلیان و صیامی» ۱۳۹۹). از این رو به نظر
41 131۱ ۷ابا3 16502 ۵۳ 0430+ 11:56 آ۵ 96۲0.۱۲ 1۲۵۲ 00۳/۱۱۵۵۵0
۳۹۲ نشریه علمی (فصلنامه) پژوهش‌ها و سیاست‌های اقتصادی / سال ۲۹ شماره ۰۹۷ بهار ۱۴۰۰
می‌رسد سیاستگذاران مالی می‌بایست علاوه بر تبیین قواعد مالی در قوانین توسعه کشور و تعیین
سقف مجاز برای میزان نسبت بدهی بر تولیدناخالص داخلی» اندازه این شاخص را به صورت دوره‌ای
(ماهیانه یا فصلی) پایش و گزارش آن را به صورت مستمر در اختیار مجلس و نهادهای ناظر
قراردهند. در این راستا تسریع در تصویب قانون مدیریت بدهی‌های عمومی ا» به عنوان یک نوآوری
۳-۳ اصلاح ساختار صندوق توسعه ملی به منظور کنترل تکانه‌های نفتی
صندوق‌های ثروت ملی» صندوق‌های پس‌اندازی هستند که توسط افرادی که مسئولیت مدیریت
دارایی‌های خارجی را بر عهده دارند» کنترل می‌شود و اهدافی نظیر ایجاد ثبات در میزان درآمدهای
حاصل از فروش منابع طبیعی» تبدیل دارایی‌های مازاد به دیگر انواع ذخایر و توسعه فعالیت‌های
تولیدی و سرمایه گذاری و تأمین بخشی از اعتبار مورد نیاز طرح‌های تولیدی و کارآفرینی بخش
غیردولتی و همچنین اهداف بین نسلی رااقدنظر قرار می‌دهند (مهرآرا و همکاران» ۱۳۸۹). در ایران
نیز در ابتدا با تشکیل حساب ذخیره ارزی به نقش تثبیت‌ساز این اصندوق توجه گردید ولی در ادامه
با تشکیل صندوق توسعه ملی اهمیت مباخث توسعه‌ای و بین نسلی پررنگ شده است. مجموع تجربه
این دو نهاد بیانگر آن است که جهت جلوگیری از آثار مخرب تورمی و رکودی ناشی از افزایش یا
کاهش درآمدهای نفتی که منجر به بروز نوسان و شوک در بودجه دولت و کل اقتصاد» طی سال و
بین سال‌های مختلف می‌شوند» لازم است تا یک نهاد ثبات‌ساز در آمداهای نفتی در اقصاد کلان
۱. هدف اولیه طراحی نهادی جهت مدیریت بدهی عمومی ایجاد اطمینان نسبت به تامین نیازهای مالی دولت و بازپرداخت تعهداتش
با کمترین ریس و هزینه ممکن در اف زمانی میان‌مدت و بلندمدت می باشد. البته اهداف ثانویه نظیر ساماندهی» حفظ و توسعه
و تنظیم بازار شفاف, منصفانه و کارای اوراق بهادار دولت» ارتقای ظرفیت تامین مالی دولت از طریق بکارگیری رویه‌های مناسب
در حوزه مدیریت بدهی عمومی با هدف تاثیر مثبت بر فضای کسب و کار رشد و ثبات اقتصادی» مدیریت و نظارت موثر بر
ایجاد بدهی‌های عمومی ( اعم از بدهی‌های قطعی» صریح» ضمنی و احتمالی)» ارتقای نظام حسابداری» گزارشگری و پاسخگوئی
دولت برای بهبود انضباط سلامت و شفافیت نظام مالی در حوزه بدهی‌های عمومی» همسویی رویه‌های مدیریت مالی عمومی از
جمله بودجه ریزی» مدیریت نقدینگی» حسابداری» گزارشگری و حسابرسی با فرایندهای مدیریت بدهی و همسویی و هم افزایی
سیاست‌های پولی و مالی کشور با سیاست مدیریت بدهی را نیز می‌توان برای این موضوع در نظر گرفت. پیش نویس لایحه قانون
مدیریت بدهی های عمومی از طریق لینک زیر قابل دریافت می باشد. ۳49۳10 13110://011.1(//2
41 131۱ ۷ابا3 16502 ۵۳ 0430+ 11:56 آ۵ 96۲0.۱۲ 1۲۵۲ 00۳/۱۱۵۵۵0
کشور وجود داشته باشد. در صورت نبود چنین نهادی» افزایش درآمدهای نفتی علاوه بر تشدید
بیماری هلندی از طریق کاهش نرخ ارز حقیقی» منجر به انبساط بودجه و ایجاد هزینه‌هایی برای
دولت توسط سیاست‌مداران می‌شود که تعهدآور هستند و حتی در صورت کاهش درآمدهای نفتی
لزوما قابل کاهش نیستند. کاهش در آمدهای نفتی همچنین منجر به کسری بودجه و سپس افزایش
تورم می‌شود. از سوی دیگر سیاست‌های پولی و ارزی کشور نیز نباید نسبت به نوسانات د رآمدهای
نفتی منفعل باشند و باید فعالانه مقابله نمایند. بنابراین لازم است اولا با اصلاح رابطه درآمدهای نفتی
با بودجه دولت» صندوق توسعه ملی و شرکت ملی نفت نسبت به هموارسازی ورودی این در آمدها
و توزیع ریسک‌های مختلف بین این نهادها اقدام شرداق تانب میزات ارز مورد استقاده در کل اقتصاد
نیز توسط نهادی که پیشنهاد می‌شود صندوق توسعه باشد» تحت نظارت قرار گیرد. در این راستا باید
نقش صندوق توسعه بازتعریف شده و علاوه پر نقش توسعه‌ای» نقش ثبات‌سازی را نیز ایفا نماید. به
این صورت که هم بودجه دولت را نسبت به شوکک‌های نفتی بیمه نماید و هم میزان ورود ارز حاصل
از صادرات نفت به کشور را به منظور مدیریت بازار ارز هموار کند. با توجه به وجود تجربه گسترده
در تشکیل اين گونه صندوق‌ها در کشورهای.مختلف:استفاده؛از آسیب‌شناسی‌ها و تجربیات موفی
موجود بسیار مثمر ثمر خواهد بود. در این رأستا به طور ویژه می‌توان به اصول سانتیاگو اشاره نمود.
معتمدی (۱۳۸۸)» با نگاهی بر اصول سانتیاگو ۱ به ضرورت تجدید ساختار نهادهای مدیریتی صندوق
۱ اصول مربوط به سیاست‌های سرمایه گذاری و مدیریتآریسک بر اساس اصول سانتیاگو عبارتند از:
الزام به اتخاذ سیاست سرمایه گذاری صریح و سازگار با اهداف تعریف شده» تعیین محدوده ریسکک و راهبرد
سرمایهگذاری و تشریح سیاست سرمایه گذاری در معرض نمایش و اعلام عمومی.
-الزام به اتخاذ تصمیمات سرمایه گذاری مبتنی بر حداکثر سازی بازدهی مالی تعدیل شده با ریسکک همراه با ترتیبات سا زگار با سیاست
-ممنوعیت در بهره‌مندی از اطلاعات خاص صندوق,» همچنین ممانعت از تاثیرگذاری نامطلوب دولت در رقابت با بخش خصوصی.
- الزام به رعایت حقوق مالکیت سهامداران (مردم) مطابق با سیاست سرمایه گذاری صندوق و اعلام عمومی سیاست رای گیری
- الزام به داشتن چارچوبی جهت ارزیابی عملکرد» با معرفی ابزارهای مدیریت ریسکک و نگرش مبتنی بر آن و اطلاع رسانی عمومی
41 131۱ ۷ابا3 16502 ۵۳ 0430+ 11:56 آ۵ 96۲0.۱۲ 1۲۵۲ 00۳/۱۱۵۵۵0
۳۵۴ نشریه علمی (فصلنامه) پژوهش‌ها و سیاست‌های اقتصادی / سال ۲۹ شماره ۰۹۷ بهار ۱۴۰۰
توسعه ملی پرداخته است. در این مطالعه اشاره شده است که می‌بایست از تجارب بین‌المللی در
مدیریت صندوق‌های ثرت ملی و غفلت‌های خود در کارکرد حساب ذخیره ارزی جهت تجدید
ساختار نهادی در مدیریت صندوق توسعه ملی استفاده شود. همچنین باید توجه داشت موفقیت
صندوق در گرو استقلال مدیریت منابع صندوق از دولت يا بانک مرکزی نیست. بلکه آنچه اهمیت
دارد» نوع مدیریت و شفافیت در انجام آن» التزام عملی به قواعد سرسختانه لحاظ شده برای صندوق
و همچنین وجود دیدگاه بین‌نسلی در مدیریت منابع است و در صورت عملیاتی شدن چنین
رویکردی نباید نگرانی در زمینه ماهیت مدیریت صندوق وجود داشته باشد (تو کلیان» ۱۳۹۴). با
توجه به موارد فوق‌الذ کر برای استفاده هر چه بیشتر از صندوق توسعه ملی» نیاز است که اساس‌نامه
صندوق با محوریت موارد فوق اصلاح شود به نحوی که کل درآمدهای نفتی کشور وارد این
صندوق گردیده و تخصیص بهینه‌ای جهت دستیابی به اهداف بین نسلی و اهداف ثبات‌ساز صورت
پذیرد تا از تورش در رفتار سرمایه گذاری این آنهادها و تصمیم گیری بر اساس مسائل سیاسی و
۳-۶ استقلال کافی و با کیفیتهبانکش م ری بامنظ ومد برنت سلطه مالی
سلطه مالی از مسائل مطرح در اقتصاد کشورهای در حال توسعه است» به طوری که در این کشورها
معمولا سیاست‌های پولی تحت تأیرهسیاست مالی قرار گرفته و دولت‌ها در راسقای جبزان کسری
بودجه خود از بانکک مرکزی و سیستم بانکی استقراض می‌نمایند و این ترتیب مانع از اجرای
سیاست‌های پولی موفق و کارامد دز کنترل تورم می گردند. علیرغم اینکه نماگرهای استانداردی
برای شناسایی علایم سلطه مالی وجود دارد اما در کشورهای صادرکننده نفت همانند ایران که
بودجه دولت به درآمدهای ارزی حاصل از فروش نفت وابسته بوده و متغیرهای مهم کلان اقتصادی
نیز تحت تأثیر در آمدهای نفتی قرار می گیرد» چنین نماگرهای استانداردی دیگر نمی‌توانند به عنوان
معیار مناسبی برای شناسایی سلطه مالی قرار گیرند و سلطه مالی حتی ممکن است با وجود مازاد
الزام به اندازه گیری و محاسبه ارزش دارایی‌ها و عملکرد صندوق در سرمایه گذاری‌ها و گزارش به صاحبان سهام (مردم)» مطابق با
41 131۱ ۷ابا3 16502 ۵۳ 0430+ 11:56 آ۵ 96۲0.۱۲ 1۲۵۲ 00۳/۱۱۵۵۵0
بودجه و سطح پایین بدهی‌های دولتی نیز وجود داشته باشد. سلطه مالی در اقتصاد ایران طی سال‌های
طولانی حاکم بوده و دولت همواره به منظور تأمین مالی کسری بودجه از بانک مرکزی استقراض
کرده و این امر در نهایت موجب انبساط پولی در اقتصاد شده است. لذا می‌توان وجود سلطه مالی
در اقتصاد ایران را یکی از عوامل ناکارامدی سیاست‌های اتخاذ شده توسط مقامات پولی در کنترل
همچنین بررسی لوایح و قوانین بودجه سنواتی نشان می‌دهد سیاست مالی از طریق اعمال
تکالیف ناکارامد متعدد به نظام پولی و بانکی نظیر الزام به خرید درآمدهای ارزی دولت» تعیین نرخ
ارز» دخالت در مصارف صندوق توسعه ملی» ایجاد خطوط اعتباری جدید» تکالیف اعتباری بر شبکه
بانکی و... موجب شده است سیاست گذاری پولی و ارزی توسط بانک مرکزی با ناکارایی مواجه
شود و عملا بانک مرکزی نتواند به وظایف قانونی خود عمل نماید (شهبازی و همکاران» ۱۳۹۴).
در حال حاضر نیز شرایط تحریمی از نک طرف»درآمدهای ارزی کشور را با کاهش و
عدم‌قطعیت مواجه می‌کند و از طرف دیگر افزایش هزینه‌ها ناشی از افزایش نرخ ارز» تورم و
برنامه‌های حمایتی دولت از معیشت. تولید.و اشتغال» می‌تواند منجر به این امر گردد که اجرای بودجه
در ساختار پیشین و مواجهه منفعلانه امکان مقابله باا چالش‌های موجود را محدود کند و کسری
بودجه محتمل» منجر به دست‌اندازی به شبکه بانکی شود؛ پدیده‌ای که نتیجه محتمل آن تشدید تورم
سلطه مالی از دو منظر قابل بررسی است: سلطه مالی نهاد دولت بر بانک مرکزی و سلطه مالی
نهاد دولت بر سیستم بانکی. از این رو جهت حلاف يا کاهش سلطه مالی نهاد دولت بر بانک مرکزی
که موجب ایجاد اختلال در نظام پولی و بانکی و ایجاد تورم مزمن و بی‌ثباتی اقتصادی می‌شود» لازم
است ت روابط نهادی دولت با نظام مالی کشور اصلاح شود. در راستای کاهش سلطه بودجه بر نظام
پولی از جنبه‌های نهادی» شامل تکالیف مجلس و دولت به بانک مرکزی,» لازم است تا استقلال
بانک مرکزی محقق شده و تضاد منافع در ساختار بانک مرکزی از بین برود. از جنبه‌های ساختاری
نیز لازم است تا نحوه ریالی شدن درآمدهای نفتی دولت. رابطه دولت با بانک‌ها و ایجاد ابزارهای
کافی در بازار پول و عملیات‌های استاندارد جهت اعمال سیاست گذاری پولی در بانک مرکزی
41 131۱ ۷ابا3 16502 ۵۳ 0430+ 11:56 آ۵ 96۲0.۱۲ 1۲۵۲ 00۳/۱۱۵۵۵0
۳۵۶ نشریه علمی (فصلنامه) پژوهش‌ها و سیاست‌های اقتصادی / سال ۲۹ شماره ۰۹۷ بهار ۱۴۰۰
اصلاح شود. در صورت نبود چنین ساختارها و نهادهایی» بازارهای مالی و بدهی کشور عمیق نشده
جهت کاهش سلطه مالی و فشار مالی دولت به نظام بانکی و نیز بهبود شرایط نظام بانکی کشور
لازم است تا از یکسو روابط فی‌مابین دولت و بانک مرکزی بازنگری شود تا نظام بودجه‌ای» مالی»
پولی و بانکی کشور در یک پارادایم جدید بازتعریف شود و بدین ترتیب علاوه بر تأمین استقلال
واقعی بانک مرکزی و اصلاحات نهادی و ساختاری مربوطه» دولت نیز بتواند از بازار پولی و مالی عمیق
و توسعه یافته جهت توسعه کشور استفاده نماید. از سوی دیگر نیز باید با مدیریت بدهی‌های دولت در
بازار پولی و مالی» اقدام به کنترل هزینه‌های بودجه و نیز خارج کردن اقتصاد از رکود نمود.
بدهی‌های دولت در ترازنامه پانک‌ها می‌تواند به‌صورت اوراق مالی اسلامی به فروش برسد و
از ترازنامه بانک‌ها خارج شود. با این اقدام وبا توجه به تخفیف معضل نقدینگی بانک‌ها و افزایش
قدرت وام‌دهی شبکه بانکی» مشکل بخش قابل‌توجهی از بنگاه‌های اقتصادی رفع می‌شود. جهت
مدیریت نقدینگی» کنترل نرخ اوراق دولت و نرخ‌های سود درابازار ول و بدهی» لازم است تا بانک
مرکزی اجرای عملیات بازار باز را پس از اصلاح ترازنامه بانک‌ها آغاز نماید. این اقدام علاوه بر
آنکه قدرت مدیریت نقدینگی را به بانک مرکزی می‌دهد موجب می‌شود نرخ تأمین مالی دولت
کاهش یابد و لذا هزینه‌های دولت به شدت کاهش می‌یابد. در راستای عملیاتی نمودن موارد فوق
* تعیین نرخ ارز از قانون بودجه به عنوان یکی از ابزارهای سیاست گذاری پولی و ارزی خارج و به
۰ تا حد امکان تکالیف مختلف بر بانکک مرکزی به ویژه در زمینه ایجاد خطوط اعتباری» حذف شود.
۰ با توجه به کارایی پایین و عملکرد نه چندان مطلوب تکالیف و تبصره‌های ناظر بر تسهیلات
تکلیفی» بهتر است نهادهای حا کمیتی به کمک بانک مرکزی رویه تسهیلات تکلیفی را از حالت
تبصرهای در قانون بودجه به حالت ایجاد احکام ثابت و نظارت بر فرایندهای اعطای تسهیلات
41 131۱ ۷ابا3 16502 ۵۳ 0430+ 11:56 آ۵ 96۲0.۱۲ 1۲۵۲ 00۳/۱۱۵۵۵0
در خصوص تسهیلات تکلیفی و تسهیلات اقشار نیازمند» سیاست‌های مناسبی برای تأمین منابع
مالی در کنار منابع شبکه بانکی اتخاذ گردد تا تکالیف متعدد نظام پانکی منجر به بی‌انضباطی در
عملکرد بانک‌ها و اضافه برداشت از بانک مر کزی نگردد.
* مجموعه احکام مرتبط با نظام پولی» ارزی و اعتباری به‌نحوی تنظیم گردد که اختیارات و
مسئولیت‌های بانک مرکزی در سیاست گذاری و انتخاب ابزارهای مناسب سیاستی جهت کنترل
تورم و ایجاد انضباط پولی تقویت شود وموجب سلطه سیاست مالی برپولی نگردد.
۰ هرگونه حکم یا پیشنهادی که منجر شود حل مشکلات مالی دولت از طریق تضعیف ارزش پول
۰ کل کسری بودجه پنهان دولت به‌ویژه در حوزه پولی» ارزی و بانکی در قانون بودجه شفاف و
مشخص شود تا بانک مرکزی بتواند متناسب با آن سیاستگذاری پولی» اعتباری و ارزی خود را
در ادبیات اقتصادی» کیفیت نهادی واعوامل اثرگذار بر تغییرات آن» به یکی از موضوعات مهم در
دستیابی به رشد اقتصادی کشورها تبدیل شله است. بر أستاس این مطالعات کیفیت نهادی ماهیت
چرخه‌های تجاری و رفتار پویای متغیرهای کلیدی اقتصاد کلان را متأثر می‌سازد به نحوی که بهبود
کیفیت نهادی از طریق افزایش فعالیت‌های مولد» کاهش هزینه مبادله تولید» ارتقای بهره‌وری»
افزایش سرمایه‌گذاری و اثرگذاری سیاست گذاری‌های پولی و مالی موچب افزایش مصرف
خصوصی» مخارج دولت و تولید غیرنفتی در ایران خواهد شد (دهقان منشادی و همکاران» ۱۳۹۹).
از این‌رو» شناسایی عوامل تعیین کننده کیفیت نهادی و به طور خاص کیفیت حکمرانی» امکان اتخاذ
سیاست‌های مناسب در جهت افزایش کیفیت حکمرانی را فراهم می‌کند (عرب مازار و همکاران»
۳۹۹). یکی از عوامل اثرگذار بر کیفیت نهادی در کشورهای صادرکننده نفت نظیر ایران» در آمدها
و تکانه‌های نفتی می‌باشد. یافته‌های تحقیقات بیانگر آن است که اثر درآمدها و تکانه‌های نفتی بر
کیفیت نهادی در ایران منفی است به نحوی که در آمدهای نفتی و تکانه‌های آن با تخریب کیفیت
41 131۱ ۷ابا3 16502 ۵۳ 0430+ 11:56 آ۵ 96۲0.۱۲ 1۲۵۲ 00۳/۱۱۵۵۵0
۵۸ نشریه علمی (فصلنامه) پژوهش‌ها و سیاست‌های اقتصادی / سال ۲۹ شماره ۰۹۷ بهار ۱۴۰۰
نهادی کشور به ایجاد اثرات مخرب بر تولید غیرنفتی ایران در بلندمدت می‌انجامد. به عبارت دیگر
اثر تکانه‌های نفتی بر تخریب کیفیت نهادی ایران در مطالعات موجود» مورد پذیرش قرار گرفته
است» لذا ضروری است تخریب نهادی تکانه‌های نفتی کنترل گردد. بررسی‌های این تحقیق نشان
می‌دهد کمتر مطالعه‌ای در حوزه سیاست گذاری با تا کید بر کنترل تخریب نهادی تکانه‌های نفتی در
دسترس می‌باشد. از این رو این مقاله با استفاده از روش توصیفی- تحلیلی» به معرفی نوآوری‌های
نهادی کنترل‌کننده تخریب نهادی تکانه‌های نفتی در ایران پرداخت. بدین منظور اصول مربوط به
ثبات اقتصاد کلان» مدیریت ریسکک» حکمرانی خوب و انضباط مالی مورد توجه قرار گرفته است.
بر اساس نتایج این تحقیق» اصلاح ساختار بودجه در جهت کاهش وابستگی مستقیم به
درآمدهای نفتی با تا کید بر اصول درآمدزایی پایدار و هزینه کرد کارا از طریق اصلاح نظام مالیاتی»
توسعه بازار بدهی» مدیریت و مولدسازی دازایی‌های دولت. اصلاح ساختار صندوق توسعه ملی»
استقرار نظام بودجه‌ریزی مبتنی بر عملکرد (عملیاتی)» اصلاح نظام پرداخت یارانه کالاهای اساسی
و حامل‌های انرژی واصلاح ساختار ضندوق‌های بازنشستگی در کنار پیاده‌سازی قواعد مالی مشخص
و مدیریت آثار کسری بودجه دولت بر ترازنامه نظام بانگی و نقدینگی (مدیریت سلطه مالی) از
طریق استقلال کافی و با کیفیت بانک مرکزی» مهمترین نو آوری‌های نهادی در راستای کنترل
تخریب کیفیت نهادی تکانه‌های نفتی در ایران می‌باشند. لذا پیشنهاد می گردد اجرای این اصلاحات
نهادی به صورت جدی موزد پیگیری قرار گیرد." همچنینپيشنهاد می‌گردد اثر اجرای این
نو آوری‌های نهادی در ایران به صورت کمی الگوسازی ومورد بررسی قرار گیرد.
اسلاملوئیان» کریم و محبوبه جعفری (۱۳۹۶)» "برآورد اثر انرژی تجدیدناپذیر بر کیفیت نهادی و
تولید در اقتصاد ایران: کاربرد الگوی وضعیت- فضا"» فصلنامه مطالعات اقتصاد انرژی» دوره 0۳
41 131۱ ۷ابا3 16502 ۵۳ 0430+ 11:56 آ۵ 96۲0.۱۲ 1۲۵۲ 00۳/۱۱۵۵۵0
اسماعیلی رزی» حسین, ابراهیمی» بهنام و شیرین شیرعلی (۱۳۹۴)» "تأثیر درآمدهای نفتی بر رشد
اقتصادی در ایران با تأکید بر تغییر کیفیت نهادی "» سیاست گذاری پیشرفت اقتصادی» دوره ۳
اصغرپور» حسین؛ سلمانی» بهزاد و کامران نیکی اسکویی (۱۳۹۴)» "تحلیل تجربی سلطه مالی در
اقتصاد ایران: رویکرد خودتوضیح برداری ساختار "» سیاست گذاری اقتصادی» دوره ۷» شماره ۱۳
بهبودی, داود؛ اصغرپور» حسین و نویده محمدلو (۱۳۹۱)» "نقش کیفیت نهادی بر رابطه وفور منابع
طبیعی و رشد اقتصادی: مورد اقتصادهای نفتی "» فصلنامه پژوهش‌ها و سیاست‌های اقتصادی»
توکلیان» حسین (۱۳۹۴)» "اصلاح ساختار در صندوق توسعه ملی "» روزنامه دنیای اقتصاد» شماره۳۵۷۴.
توکلیان» حسین و ابراهیم صیامی عراقی (۱۳۹۹)» "تعیین قاعده مالی برای دولت در اقتصاد ایران با
استفاده از رویکرد الگوی تعادل عمومی پویای تصادفی "؛ فصلنامه مطالعات اقتصادی کاربردی
حاجی دولابی» هدی (۱۳۹۶)» "افزایش سهم بازار بدهی در تأمین مالی اقتصاد ایران» فرصت‌ها»
حیدری, حسن و حسن ملابهرامی (۱۳۹۳)» "شوک‌های نفتی و سیاست پولی در ایران: شواهدی بر
پایه یک مدل تعادل عمومی پویای تصادفی "» فصلنامه پژوهش‌های پولی-بانکی,» دوره ۷» شماره ۱۹
دتر, دا و استفان فولستر ( ۱۳۹۶)» ثروت عمومی ملل» مدیریت دارایی‌های عمومی» عامل تقویت
یا تضعیف رشد اقتصادی» ترجمه: خیرخواهان» جعفرتهران» معاونت امور اقتصادی - وزارت امور
دفتر مطالعات بخش عمومی معاونت اقتصادی وزارت امور اقتصادی و دارایی (۱۳۹۷)» بررسی ف رآ یند
دادرسی مالیاتی در ایران: آسیب‌شناسی و راهکارهای بهبو د آن» گزارش کاری.
دفتر مطالعات بخش عمومی معاونت اقتصادی وزارت امور اقتصادی و دارایی (۱۳۹۷)» بررسی علل
و پیامدهای فرار مالیانی و ب رآ ورد آن در اقتصاد ایران» گزارش کاری.
41 131۱ ۷ابا3 16502 ۵۳ 0430+ 11:56 آ۵ 96۲0.۱۲ 1۲۵۲ 00۳/۱۱۵۵۵0
۳۶۰ نشریه علمی (فصلنامه) پژوهش‌ها و سیاست‌های اقتصادی / سال ۲۹ شماره ۰۹۷ بهار ۱۴۰۰
دهقان منشادی» محمد, اسلاملوئیان» کریم» هدیان ابراهیم و زهر) دهقان شبانی (۱۳۹۹)» "اثر
تغبیرات کیفیت نهادی ناشی از تکانه‌های نفتی بر پویایی اقتصاد کلان ایران "» پژوهش‌های رشد و
توسعه پایدار (پژوهش‌های اقتصادی)» دوره ۲۰ شماره ۳ صص ۰۱۱۱-۱۴۴
دهقان منشادی» محمد؛ اسلاملوئیان» کریم؛ هادیان» ابراهیم و زهرا دهقان شبانی (۱۳۹۹)» "اثر
کیفیت نهادی بر چرخه تجاری و رفتار پویای متغیرهای کلان اقتصادی: مورد ایران " اقتصاد والگو
دینی ت رکمانی, علی (۱۳۸۹)» "پارانه‌ها: اختلال‌های قیمتی» ناکارایی‌های نهادی ساختاری "» فصلنامه
رضاقلی‌زاده» مهدیه؛ آقایی» مجید و امیرحسین عالمی (۱۳۹۸)» "تحلیل فرار مالیاتی در ایران به روش
شاخص چندگانه- علل چند گانه(۱/13/1۳) "» فصلنامه مجلس و راهبرد» دوره ۲۷» شماره 4۹۷
رضایی» محمد؛ یاوری» کاظم؛ عزتی» مرتضی و منصوز اعتصامی (۱۳۹۴)» "بررسی اثر وفور منابع
طبیعی (نفت و گاز) بر سرکوب مالی و.رشد اقتصادی از کانال.اث رگذاری بر توزیع درآمد""
پژوهشنامه اقتصاد انرژی ایران» دوره ۰۴ شماره 42۱ صص ۸۹-۱۳۲۲
سازمان برنامه و بودجه کشور (۱۳۹۸)» چارچوب اصلاح ساختاری بودجه با رویکرد قطع وابستگی
سلمانی, بهزاد؛ بهبودی» داود؛ اصغرپور» حسین و سیاب ممی پور (۱۳۹۱)» "اثر بی‌ثباتی درآمدهای
نفتی بر رشد اقتصادی ایران با تأکید بر حساب ذخیره ارزی "» پژوهشنامه اقتصاد کلان» دوره ۷۷
شهبازی» موسی؛ روحانی, سیدعلی و صمد عزیزنژاد (۱۳۹۴)» *"تحلیل سلطه مالی بر سیاست‌های پولی
در اقتصاد ایران: مطالعه موردی قوانین بودجه سنواتی "» فصلنامه سیاست‌های مالی واقتصادی» دوره۳
عرب مازار» عباس؛ ایزدخواستی» حجت و سعید بیگک محمدی (۱۳۹۹)» " بررسی اثرات عوامل موثر
بر کیفیت حکمرانی در کشورهای دارای رانت منابع طبیعی: رویکرد معادلات همزمان پانل دیتا"/
اقتصاد و الگو سازی» دوره ۱۱ شماره ۱» صص ۱۲۶-۱۵۵
41 131۱ ۷ابا3 16502 ۵۳ 0430+ 11:56 آ۵ 96۲0.۱۲ 1۲۵۲ 00۳/۱۱۵۵۵0
فدایی» ایمان و بهناز کمیاب (۱۳۹۷)» بررسی علل و پیامدهای فرار مالیانی و ب رآ ورد آن در اقتصاد
ایران» گزارش کاری» دفتر مطالعات بخش عمومی معاونت اقتصادی وزارت امو راقتصادی و دارائی.
فلاحتی» علی؛ فتاحی, شهرام؛ حیدری دیز گرانی, علی و نعیم شکری (۱۳۹۶)» *بررسی پایداری مالی
و شوکک‌های مالی گذرا در اقتصاد ایران "»اقتصاد مالی» دوره ۱۱ شماره ۴۱» صص ۱۲۳-۱۵۴
فیضی ینگجه» سلیمان؛ حکمتی فرید صمد و صبا بحیوی میاوقی (۱۳۹۶)» "تأثیر رانت منابع نفتی بر
شاخص‌های حکومت‌داری خوب در کشورهای صادرکننده نفت "» پژوهش‌های اقتصادی ایران.
قاسمی» محمد و پریسا مهاجری (۱۳۹۴)» " قواعد مالی مناسب برای سیاستگذاری مالی در ایران"»
فصلنامه برنامه‌ریزی و بودجه» دوره ۲۰ شماره ۲» صص ۵۹-۸۴.
کمیجانی» اکبر؛ کاوند» حسین و حسین عباسی‌نژاد (۱۳۸۹)» "فقدان استقلال در سیاست پولی و نقش
نوسانات قیمت نفت بر سیاست‌های پولی و مالی در ایران "» فضلنامه سیاست‌های اقتصادی» دوره 0۶
محسنی زنوزی» سیدجمال‌الدین؛ شهبازی» کیومرث و روناکت پرناکت (۱۳۹۳)» "مطالعه اثر
درآمدهای نفتی بر شاخص حکمرانی خوب در کشورهای منتخب عضو اوپکک "» سیاست گذاری
مطلبی» معصومه؛ علیزاده» محمد و سجاد فرجی دیزجی (۱۳۹۷)» "بر آورد اقتصاد سایه و فرار مالیاتی
با در نظر گرفتن عوامل رفتاری " فصلنامه مطالعات اقتصادی کاربردی ایران» دوره ۷ شماره ۷۲۷
معتمدی, منیژه (۱۳۸۸)» "صندوق توسعه ملی و ضرورت تجدید ساختار نهادهای مدیریتی (نگاهی
بر اصول سانتیاگو) " نازه‌های اقتصاد» شماره ۱۲۵ صص ۰۱۲۹-۱۳۵
معینی فرد» مژگان و محسن مه رآرا (۱۳۹۴)» ""تأثیر وفور منابع طبیعی بر کیفیت حکمرانی کشورهای
در حال توسعه "» سیاست گذاری پیشرفت اقتصادی» دوره ۳ شماره ۴» صص ۹-۳۲.
مه رآرا» محسن؛ دهقان منشادی» محمد و پروین پوررحیم (۱۳۸۹)» "بررسی نقش‌ صندوق‌های نفتی
در کنترل بی‌ثباتی اقتصاد کلان کشورهای نفت خیز"» مجله راهبرد» دوره ۲۰» شماره 4۵۷
41 131۱ ۷ابا3 16502 ۵۳ 0430+ 11:56 آ۵ 96۲0.۱۲ 1۲۵۲ 00۳/۱۱۵۵۵0
۶۲ نشریه علمی (فصلنامه) پژوهش‌ها و سیاست‌های اقتصادی / سال ۲۹ شماره ۰۹۷ بهار ۱۴۰۰
نمازی» علی؛ دهقان منشادی,» محمد و محسن کدخداپور (۱۳۹۶)» فش مولدسازی دارایی‌های
دولت د رکاهش وابستگی به نفت و تحقق اهداف اقتصاد متاومتی» اولین همایش ملی مولد سازی
۷(ع3۵ 3۵1۵8 ۲و جصمطصمت آمعناناه3 عطا ۵ علوس ۸ .(2012) یک مملصمصسصم۲
6 1۵۳ و2276 ۳۵10-0۳206 .(1999) معط .2 هه یک 6۶و 300
29-4 .00 ,4 .310 ,10 ۷۵1۰ و6۷6۷ نروع اه 5 کدع 1 1عاظ ,و10
وم‌نطاه 23۳0 ع1و مس زاطا2 ۵۶ کصمناع‌ناصص] معط .(2001) عوست .2 0ص 8۰ عمط
67-۰ .00 با 370 ,69 7۵1 3607107168 ]۵ 70۳۵ ۸0۵0 سوک ,(0289)
61 5600۴۳ 7001 ادعن 1 10۵۳05 .(2009) عزمط .ی فص 36۰ 6 مصنگ3 ,36 غنگنطسی
62-۰ .00 ,3 .370 ,33 ۱۷۵[۰ 2706066 0۳۵ و7۳60 ,۳۱۵۵/۵ اصعصعععهد/1
7 01066 کعناعند ۷۷ ۵ط۲ .(2001) ۷۷۵۵۱۵۵ 36 هه با 6ط2 وق صقطد1
4 کد تاکز مک مصه 30065 ععجامکع3۸ اوسق37 130۶7 +معصع م۳
6 مه کعناعند ۷ ۵ط ۲ .(2005) رفظ .ی 0ص 3/۰ ۷۷۵۵104 سا 8۳1061 وق 18۵0
۶ 30۳0۳۲۷۲ لآمعنناه۲ عط مصه کعهن ناگ اممط عمط 31 +معصع م۳
74-1 .00 ,19 [۷۵٩ ,16۷16 806030116 ۷۵۳/۵ مطا 60 ص۳۵
:5اع6 5 8213066 ق06۳6 اه 6م10 «عطامص۸ .(2013) ۴۳۵ سعد3 آحد 11620
.62 31000120 0://3ط 36۰ حاعصنطاعد ۷ ,قامکعظ۸ هصق صگص10< ۶ عمط 15۵
6 6۴ 0صه کدمنان 10" .(2006) و7 به هه ک 30606 و13 حصلطع1
و0۳ 1680668 بط ۳۳۹۵۵" .(2006) 706 8 فصه 1۴۰ 30696 .13 ددع1
00.325-3 ,3 .310 53 ۷۵۰٩ 80/868 ۷۵۲/۵ 6900202 لسن 0 1065 ,ر2001) 3.1۰ م8
:6 65066 ساج 3 6۵ ) هدزکدمسل ۸۵ .(2003) حصحنصصه‌طانگ م۸ 0ص 2۰ نسح ندلگ
41 131۱ ۷ابا3 16502 ۵۳ 0430+ 11:56 آ۵ 96۲0.۱۲ 1۲۵۲ 00۳/۱۱۵۵۵0
