با شناخت روابط با زگشتی بین عوامل
انگیزشی مختلف سازمانی و فردی,» به رفتارها و پیامدهای اشتراک دانش می‌توان پی برد اینکه چگونه سازمان‌ها می‌توانند
فرایندهای اشتراک دانش را با بهبود عملگرد سا زگار نمایند. مدیران ارشد باید در تأمین تسهیلات» ایجاد اعتماد» تشویق و
آموزش کارکنان در خصوص اشتراک دانش و منافع آن توجه جدی نموده و از آن حمایت نمایند.
۱ دانشجوی دکتری علم اطلاعات و دانش شناسی» دانشگاه آزاد اسلامی» واحد علوم و تحقیقات تهران» ایران.
۲ دانشیار علم اطلاعات و دانش شناسی» دانشگاه آزاد اسلامی» واحد علوم و تحقیقات تهران» ایران.
در قرن بیست و یکم» دانش حاصل از عملکرد یک سازمان نمایانگر دارایی و ثروت آن
است که نه تنها باید به شدت مورد تأکید قرار گیرد» بلکه باید به‌عنوان هسته اصلی سرمایه
فکری آن نیز در نظر گرفته شود (لین! ۲۰۰۸). دارایی‌های دانشی نقش مهمی در رشد. بقا
و عملکرد بهتر در اقتصاد دانش بنیان دارند (یاسیر و عبدالمجید» ۲۰۱۷). دانش یک سرمایه
مهم برای سازمان‌های معاصر به‌منظور دستیابی به مزیت رقابتی پایدار است. سازمان‌ها با
شناخت دانش به‌عنوان منبع بنیادی برای عملکرد و نوآوری» کارکنان را ترغیب می‌نمایند تا
دانش خود را از طریق واسطه‌هایی چون نظام‌های مدیریت دانش» اینترنت» گروه‌ها و
شبکه‌های مختلف به اشتراک گذارند (پارکت» چائه و نام چویی "» ۲۰۱۷؛ کینگ و مارکس
جی آر» ۲۰۰۸). در اصل» دانش با کارکنان دانشی مرتبط است. آن‌ها افرادی هستند که از
دانش» شایستگی و استعداد "بسیار" بالایی درکسب و کار "برخوردارند (عبدل الرزاق و
سازمان‌ها به منظور دسترس‌پذیری جامعه خود به دانش تولید و استفاده شده» با چالش‌های
ایجاد و القای فرایندهای تولید ذخیره» سازمان‌دهی, انتشار و به کارگیری دانش به روشی
منظم» صریح و مطمئن روبرو می‌شوند. مفهوم مدیریت دانش به سازمان‌ها کمک می‌نماید
تا این چالش‌ها را به حداقل برسانند. مدیریت داش فرآیند تولید» کسب و استفاده از دانش
است به گونه‌ای که بتواند به‌طور قابل توجهی به شخص دیگری منتقل شود و عملکرد سازمانی
را بهبود بخشد. هدف اصلی مدیریت دانش در کسب‌وکار» تسهیل کاربرد بهینه تکه‌های
دانش در سازمان از طریق ادغام آن‌هاست. مدیریت دانش به شیوه‌ها و فنونی اشاره دارد که
یک سازمان به‌منظور شناسایی».بازنمایی» توزیع و اشتراک دانش عمومی» فنی» تخصصی و
سایر اشکال دانش جهت ایجاد فرهنگ یاد گیری در سراسر سازمان و کسب مزیت رقابتی و
قدرت نفوذ به کار می‌گیرد. نظام‌های مدیریت دانش با کمک به کسب, ذخیره» به
اشتر اک گذاری و استفاده از دانش» سازمان را در دستیابی به اهداف یادگیری سازمانی یاری
می‌رسانند (منولی و همکاران"» ۲۰۱۵). مزیت رقابتی سازمان‌ها به‌طور فزاینده به مدیریت
دانش موثر و یادگیری سازمانی بستگی دارد. اجرای موفقیت آمیز نظام‌های مدیریت دانش
وابسته به رفتار کارکنان بخصوص رفتار به اشتراک گذاری دانش در بین کارکنان است
(گانگه"» ۲۰۰۹). مدیریت دانش به‌عنوان یکی از مولفه‌های مهم کسب‌وکار شناخته شده
است تا مزیت‌های رقابتی سازمان‌ها در کسب و کارشان باقی بماند و حفظ شود. مدیریت
دانش کارآمد در میان کارکنان فضای یادگیری شغلی» مدیریت گفتگو نوآوری و
شایستگی برای کسب‌و کار ایجاد می‌کند (عبدل الرزاق و همکاران» ۲۰۱۶). به‌عبارت‌دیگره
مدیریت دانش به‌نوعی,» از ذخیره دانش ایجاد شده توسط افراد پشتیبانی می کند؛ همچنین به
گسترش این امر از طریق گروه‌ها و سازمان کمک می‌نماید تا دانش فردی به دانش سازمانی
تبدیل شود چراکه دانش تولیدشده: که غالبا دارایی یک فردخاص است باید گسترش یابد
به‌منظور انطباق با تغییر در یک فضای رقابتی نیاز به مدیریت موثرتر دانش است و برای
تغییر» آمادگی در هر دو بعد روان‌شناختی و ساختاری در فرایندهای کسب» تولید و اشتراک
دانش باید صورت پذیرد. به‌عنوان‌مثال» سرمایه گذاری در فناوری و زیرساخت‌ها هميشه
مدیریت دانش موفق را تضمین نمی‌کند. بلکه ستون اصلی دستیابی به موفقیت» مبتنی بر
تمایل و تعهد کار کنان برای مشار کت در این ابتکار عمل است. امروزه» برای حفظ دانش و
کار کنان دانشی بسیاری از پژوهشگران درباره اشتراک دانش به بحث می‌پردازند و کار کنان
را به این امر ترغیب می‌نمایند. ضرورت اشتراک دانش به‌اندازه‌ای است که در تجارت منجر
به کسب مالکیت. تعهد بالا رضایت شغلی و مزیت‌های رقابتی می‌شود. همچنین با
فعالیت‌های موفقی تآمیز اشتراک دانش» تجارت قادر به پاسخگویی به یک محیط در حال
تغییر برای بهبود عملکرد کسب و کار است. علاوه بر اين» عملکرد موثر اشترااک دانش باعث
افزایش بهره‌وری و سودآوری ازجمله رشد درآمد و فروش از طریق به اشتراک گذاشتن
ایده» دانش و تجربه در تصمیم گیری» حل مسئله و خلق ایده‌های جدید می‌شود. از این‌روه
دانش موجود باید توسط کارکنان به‌عنوان راهبردی برای حفظ دانش و به حداقل رساندن
کارکنانی که تمایل به ترکک خدمت را دارند توزیع و با دیگران به اشتراک گذاشته شود.
به‌منظور توسعه رفتار به اشتراک گذاری دانش» افراد در کسب‌و کار باید از سازو کارهایی که
منخضرا منجر به آشتراک دانش آرزشمندشان با دیگرآن می‌شود: آگاه باشند (عبدل آلرزاق و
چنانچه سازو کار مناسبی برای بهره گیری از دانش کار کنان وجود نداشته باشد وقتی آن‌ها
از سازمان خارج می‌شوند دانشی که دارند نیز همراه با آن‌ها خارج می‌شود. دانش و تخصص
از دست رفته برای سازمان زیان‌های جدی به بار می آورد: ایجاد فرهنگ اشتراک دانش در
سازمان و محیطی سرشار از اعتماد و تفاهم متقابل سبب می‌شود خسارت‌ها و شکست‌های
سازمان به حداقل برسد. همچنین باعث ایجاد ار تباطات و ایده‌هایی می‌شود که در درازمدت
چشم‌انداز سازمان را بهبود می‌بخشد. به‌عبارتی‌دیگر به اشتراک گذازی دانش شامل تسهیم
ایده‌ها نیازها» موفقیت‌ها و مشکلات در سازمان می‌شود. لذا مزایای بالقوه هر سازمان
می‌تواند با به اشتراک گذاری دانش کار کنان افزایش یابد.
مطالعات مربوط به اشتراک دانش معمولا با رویکردهای زیر صورت می گیرند (۱) نظریه:
مفاهیم اشتراک دانش بر اساس نظریه‌های مختلف مورد بحث قرار می‌گیرد. (۲)
روش‌شناسی: به روش‌ها و ابزارهای مورداستفاده در اشتراک دانش می‌پردازد و (۳)
اشتراک گذاری: فعالیت‌های به:اشتراک‌گذاری درون گروهی/ سازمانی مورد بحث قرار
این مقاله به‌منظور شناسایی عوامل اثرگذار بر رفتار اشتراک دانش ابتدا به ماهیت اشتراک
دانش و ویژگی‌های دانش می‌پردازد» سپس نظریه‌های کاربردی در حوزه رفتار به
اشتراک دانش در کسب و کار توجه بسیاری از پژوهشگران را به خود جلب کرده است.
ارت موضوع که به‌طور جدی در محیط‌های کاری مورد بحث واقع شده» رفتار سازمانی»
ارتباطات» استراتژی منابع انسانی و بسیاری از زمینه‌ها را تحت پوشش قرار داده است.
اشتراک دانش فرایندی ست که به معنای کسب تجربه از دیگران است و به تهیه اطلاعات
مربوط به کار دانش فنی برای همکاری با دیگران جهت کمک به افراد» حل مسئله و توسعه
ایده‌های جدید اشاره دارد. اشتراک دانش فرایندی در مدیریت دانش است که برای ایجاد»
بهره‌برداری و حفظ فرایندهای کسب‌وکار صورت می‌گیرد و به تبادل و اشاعه ایده‌ها
تجارب و دانش با دیگران به‌منظور اطمینان یافتن از تداوم» پایداری و حفظ دانش در
کسب و کار اطلاق می‌شود؛ بنابراین» دانشی که توسط کارکنان خاص در تجارت کسب
می‌شود باید به دیگران منتقل شود تا ارزش آن حفظ گردد. اشتراک دانش مهم‌ترین بخش
و چالش مدیریت دانش است و می‌تواند به‌عنوان یکی از عناصر اصلی فرایندهای مدیریت
دانش در کسب و کار منعکس شود (عبدل الرزاق و همکاران» ۲۰۱۶).
اشترااک دانش فرآیند تبادل متقابلدانش و ایجاد مشترک دانش جدید است و این به
معنای همکاری هم‌افزایی افرادی است که در جهت رنیدان:به یک هدف مشترکک تلاش
می‌کنند. غالبا فرض بر اینّ"است. که.رفّارهای اشتراکثاآدانشن 7" بسیاری از رفتارهای
داوطلبانه» مانند کمک و رفتارهای اجتماعی و رفتارهای شهروندی سازمانی» شباهت‌هایی
دارند. از این‌رو باید از یک نظریه انگیزشی استفاده کنیم که در پیش‌بینی چنین رفتارهایی
مفید است (گانگه. ۹۲۰۰۹ کینگ و مارکس جی آرا ۲۰۰۸). به اشتراک گذاری دانش را
در دو سطح می‌توان تجزیه‌وتحلیل کرد: سطح فردی و سطح سازمانی / تیمی (یوآ ۲۰۱۳).
پژوهش‌های تجربی عوامل مهم تأثیرگذار در عدم "اشتراک گذاری دانش را شناسایی
کرده‌اند. از جمله این عوامل» عوامل فردی (نظیر عدم اعتمادبه‌نفس» ترس از دست دادن
قدرت و عدم وجود شبکه اجتماعی)» عوامل سازمانی (نظیر اعدم وجود حمایت مدیر عدم
وجود سیستم پاداش‌ده‌ی مناسب و فقدان فرصت‌های به اشتراک‌گذاری) و عوامل
تکنولوژیکی (به‌عنوان‌مثال» نظام‌های اطلاعاتی نامناسب و فقدان آموزش) هستند علاوه بر
این» ماهیت دانش بر سهولت به اشتراک گذاردن آن تأثیر می‌گذارد و ارزش آن بر انگیزه
اشتراک گذاری افراد تأثیرگذار است؛ همچنین» سادگی روش‌های به اشتراک گذاری نیز
ممکن است تمایل افراد در انجام این رفتار را تحت تأثیر قرار دهد. ارزش دانش به این معنی
است که افراد می‌توانند از آن برای به دست آوردن جایگاه» قدرت و پاداش استفاده کنند.
تاکنون پژوهشگران انگیزه‌ی رفتار اشتراک دانش را به‌غنوان تابعی از موضوعات تعاملی؛
ارتباط با گیرنده و پاداش‌ها موردمطالعه قرار داده‌اند. افراد باید برای دستیایی به یک هدف
جمعی ارزشمند» تسهیم دانش را شخصا با ارزش يا مهم بدانند تا تمایل و اشتیاق برای انجام
آن داشته باشند. تمرکز بر نتایج گروهی و بلندمدت» همکاری و به اشتراک گذاری دانش را
تشویق می‌کند. مطالعات دیگر به این پرداخته‌اند که آیا افراد در ازای دریافت پاداش» تمایل
بیشتری به اشتراک دانش دارند (گانگه» ۲۰۰۹). رفتار یک عمل فردی است که یک فرد را
به واکنش در مسیر خاصی از کنش یا رویدادها سوق می‌دهد. ظاهرا این رفتار به نگرش
فردی» شخصیت و هویت» ارزش‌ها و اعتقاد در کسب‌وکار اشاره دارد. نگرش‌ها و رفتارهای
تسهیم دانش» تمایل و رغبت برای به اشتراکک گذاشتن ذانش:است. رفتار اشتراک دانش به
تمایل و آمادگی کارکنان بای به آشتراک گذاشتن .دانششان.با ذایگران در کسب‌وکار
برمی گردد. آمادگی یک فرد اشاره دارد به ازتباط فعالانه» مشورت با همکاران» تبادل و
اشتراک داوطلبانه تجربیات. کارکنان از .روی اجبار دانش خود را به اشتراک
نمی گذارند. آمادگی» حسی از لذت کمک به دیگران را ایجاد می‌کند. تسهیم دانش» لذت
بردن از به اشتراک گذاشتن» شادمانی و لذت کمک به دیگران برای حل مسئله»
تصمیم گیری و افزایش کارایی شغلی در محیظ‌های کاری را بهآدنبال دارد.
مطالعات تجربی پیرامون رفتار اشتراک دانش به رفتار شهروندی سازمانی مربوط است.
رفتار شهروندی سازمانی موثرترین عامل دز تعریف رفتار واقعی تسهیم دانش است. افراد
باید به تیم کاری خود تعلق داشته باشند و با هنجارها و ارزش‌های تیم سازگار باشند تا از
بحث و تعارض در محیط‌های کاری اجتناب شود. رفتار شهروندی سازمانی» رفتارهایی
جهانی مانند رفتارهای مراقبتی» حمایتی و کمکی است که توسط کارکنان انجام می‌شود و
فراتر از وظایف رسمی سازمانی است. از این‌رو در رفتار اشتراک دانش» حس تعلق داشتن
به کسب و کار به‌طور خودجوشانه افراد را برای به اشتراک گذاشتن دانش خود با دیگران در
کسب‌وکار تحت تأثیر قرار می‌دهد. درحالی که از چشم‌اندازی دیگره» تعهد سازمانی نیز
به‌عنوان یکی از عوامل موثر بر رفتارهای اشتراک دانش شناخته می‌شود. تعهد به‌عنوان یک
نگرش» به تمایل در ماندن به‌عنوان عضوی از یک کسب‌وکار خاص اشاره دارد.
به‌عبارت‌دیگر» تمایل فردی به تلاش زیاد در کسب‌وکار و اعتقاد قطعی و پذیرش ارزش‌ها
و اهداف کسب‌وکار مربوط می‌شود. تعهد کارکنان به‌عنوان احساس شخص نسبت به ادامه
وابستگی خود با سازمان» پذیرش ارزش‌ها و اهداف سازمان و تمایل به کمک به سازمان در
رسیدن به اهداف و ارزش‌هاست. کارکنان متعهد با پشتکار و با وجدان» کار می‌کنند.»
ارزش‌های خود را ارائه می‌دهند» خدمات و تولیدات تجاری را ار تقا می‌دهند و به دنبال بهبود
مستمر هستند. کار کنان با سطوح بالای تعهد سازمانی احتمالا کمتر سازمان را ترک می کنند
و بالاترین سطح انگیزه را دارند و بنابراین بیشتر تمایل دارند دانششان را داخل سازمان به
اشتراک بگذارند. موفقیت سازمان‌ها در تولید و تصرف دانش به سطوح بالای تعهد کار کنان
در سازمان: بستگی دارد (عبدل الرواظ ۷ هار۵ #۳۹۱۶بهلاره بر موارد اشاره: شده»
مطالعات صورت گرفته در این زمینه نشان می‌دهند که اعتماد نیز سهم عمده‌ای در تشویق
کار کنان به اشتراک دانش خود در بین اعضای شازمان دارد. ایجاد روابط بازتر و فعال‌تر
میان کار کنان زمینه‌ی تبادل دانش را هموار می‌کند. حمایت مدیران ارشد یکی از مهم‌ترین
عوامل توانمند سازمان است که تأأثیر بسزایی در رفتار اشتراک دانش دارد. پیشرفت
فعالیت‌های مدیریت دانش به حمایت مدیران ارشد بستگی دارد» نگرش مشارکتی مدیر
نسبت به کارکنان موجب تقویت اعتماد در ین اعضای سازمال مدیریت ارشد می گردد و
درنتیجه مشار کت داوطلبانه کار کنان را برای اشتراک دانش مهم خود تسهیل می‌کند (یاسیر
اشتراک دانش برخلاف مزایا و ضرورتش از دیدگاه جمعی» اغلب به دلایل مختلفی
دغدغه‌ی انگیزشی برای افراد دارد. اول اینکه» به اشتراک گذاری دانش می‌تواند ارزش
کارمندان یک سازمان را کاهش داده و به جایگاه آن‌ها آسیب برساند زیرا تخصص و دانش
ویژه‌ی آن‌ها منشا وضعیت فعلی و اشتغال آن‌هاست. دوم» تبادل دانش همراه با ریسک است
زیرا نمی‌توان تعامل بین دریافت کننده و گیرنده را تضمین کرد. سوم» اشتراک دانش باعث
ایجاد «اثر مکنده!» و گرایش «سواری مجانی "» می‌شود» زیرا افراد می‌توانند از دانش‌هایی که
دیگران به اشتراک می گذارند بهره‌برداری کنند بدون اینکه با به اشتراک گذاشتن دانش
خود چنین مزایایی را برای آن‌ها ایجاد نمایند. برای تبیین و ارتقا رفتار تسهیم دانش افراد»
مطالعات موجود با محوریت مشوق‌های بیرونی صورت گرفته است ازجمله پاداش‌های پولی
و عناوین احترام آمیز یا انگیزه‌های اجتماعی مانند تعهد و وفاداری به یک گروه که تمایل
فرد برای مشارکت در منافع جمعی با هزینه شخصی خود را افزایش می‌دهد. این رویکردها
آموزنده هستند و راه حل‌های کاربردی برای سازمان‌ها پيشنهاد می‌نمایند. فرض آن‌ها بر این
است که افراد با اکراه و کینه‌ورزی به‌عنوان واکنشی در برابر محرکک‌های بیرونی» مانند
مشوق‌ها دانش خود را به اشتراک می گذارند» يا اینکه مردم با قربانی کردن منافع خود در
خدمت جمعی هستند. لذا مطالعات موجود این احختمال رانادیده گرفته‌اند که افراد به آسانی
و داوطلبانه دانش ارزشمند خود را ورای.رفتارهای بیرونی محر یا ایثا رگرانه به اشتراک
رفتار داوطلبانه به اشتراکک گذاری دانش برای اعضای سازمان هنوز به نظر می‌رسد به جای
«به‌طور قطع» یک «انتظار» باشد. بااین‌حال» اشتراک دانش نمی‌تواند از روی اجبار باشد بلکه
فقط می‌توان آن را تشویق و تسهیل کرد. اکثر سازمان‌ها نتیجه و ارزش اشتراک دانش را به
رسمیت شناخته‌اند. هرچه دانش بیشتری به اشتراک گذاشته شود عملکرد کل سازمان بهبود
بیشتری می‌یابد. به‌عبارت‌دیگر دانش بی فایده يا بی‌ارزش باقی می‌ماند مگر زمانی که
صاحبان دانش آن را انتشار دهند. دانشی که کار کنان از سایر اعضای سازمانی خود در محیط
کار دریافت می‌کنند می‌تواند واقعیت‌های شغلی آن‌ها زا تحت تأثیر قرار دهد و بر رضایت
شغلی آن‌ها تأثیر بگذارد. از دیدگاه مدیریت منابع انسانی» سازمان ممکن است هنگام ترکک
کار کنان» دانش خود را از دست بدهد» مگر اینکه بتواند به اشتراک گذاری دانش فردی با
دیگران را تسهیل کند. حتی اگر کار کنان در سازمان باقی بمانند» محتوای دانش فردی آن‌ها
به نظر می‌رسد هنوز غیرقابل تصور باشد و در دسترس نباشد» به استثنا زمانی که فرصت‌ها
و کانال‌هایی برای کار کنان وجود داشته باشد تا دانش خود را با سایر اعضای درون سازمان
به اشتراک گذارند. از این‌رو تلاش برای تبدیل «دارند گان دانش» به «ارائه‌دهند گان دانش»
ضرورتی برای سازمان‌ها به شمار می‌رود. برای نهادینه کردن رفتارهای اشتراک دانش»
سازمان‌ها باید زمینه‌های تسهیل این کار را تقویت کنند. درنتیجه» تلاش برای ایجاد فرهنگک
تسهیم دانش و ترکیب یک سیستم تشویقی بی‌نظیر (درونی و بیرونی) برای ایجاد انگیزه در
کار کنان در به اشتراک گذاشتن دانش خود به‌صورت داوطلبانه و بی قید و شرط امری بسیار
مهم برای سازمان است. دانش فردی به‌عنوان «بخشی از دانش یک سازمان است که در ذهن
و سلطه فرد قرار دارد». استفاده از دانش فقط درصورتی ممکن است که فرد دانش خود را
با دیگران به اشتراک بگذارد و آن را در دسترس و قابل درک نماید. دانش فردی باید با
افراد و گروه‌های دیگر به اشتراک گذاشته شود در غیرااين صورت به‌احتمال زیاد تأثیر
محدودی در اثربخشی سازمانی و کارآیی خواهد داشت. در حقیقت» در محیط سازمانی
بسیار رقابتی» اشتراک دانش حاکی :از آن است که فرد دانشن خود را به رقبای خود منتقل
به‌طورکلی» موانع اشتراک دانش عبارت‌اند از: عدم اعتمادبه‌نفس» ترس از تمسخر یا
مجازات» ترس از دست دادن وضعیت و مقام و موقعیت» عدم وجود کانال و زمان مناسب.
افراد تنها در صورتی که تشخیص دهند تسهیم دانش برای سازمان» ارزشمند و مهم باشد در
به‌منظور ایجاد بستر مناسب جهت اشتراک دانش و مدیریت موثر دانش باید برخی
پیچیدگی‌هایی که آن را در برگرفته است را بشناسیم. شناخت ویژگی‌های دانش برای
کاربرد ثمربخش آن در زمینه‌های سازمانی ار خطیری است؛که باید به آن توجه کرد.
مطالعه دانش در سازمان‌ها شامل مطالعاتی در مورد ماهیت دانش و روند اشتراک دانش
است. دانش به‌عنوان «ترکیبی از تجربیات» ارزش‌ها» اطلاعات زمینه‌ای و بینش‌های
تخصصی)» تعریف شده است (گانگه» ۲۰۰۹). ش رکت‌های دانش بنیان موفق از سرمایه انسانی
و اجتماعی که دارایی‌های تجاری بی نظیر آن‌ها را تشکیل می‌دهند» مزیت رقابتی کسب
می‌نمایند. سرمایه انسانی شامل دانش فردی ضمنی و صریح است که از طریق کارکنان دانشی
خود به سازمان وارد می‌شود. درحالی که سرمایه اجتماعی به دانش‌هایی اطلاق می‌شود که
در روابط سازمانی و امور روزمره تعبیه شده است. دانش در اینجا از طریق گفتمان و الگوهای
روابط بین کارمندان ساخته می‌شود (اسوارت و کینیها» ۲۰۰۳). توانایی اشتراک دانش
بستگی به ویژگی‌های دانش دارد که در چگونگی اشتراک و گردآوری دانش تأثیر
میگذارده به‌حنوانامثال اینگه دانش بهچه میزان و در کجا تحفظ و ذخیره شود ور تچگونه به
سهولت در درون و در کل سازمان جریان یابد. وجوه مختلف دانش مورد تجزیه‌و تحلیل قرار
گرفته‌اند. می‌توان بین دانش ضمنی و صریح که در ادبیات مدیریت و به‌ویژه در مدیریت
دانش موردتوجه زیادی قرار گرفته است» تمایز قائل شد. تفاوت بین ضمنی و صریح بودن
دانش در نحوه بیان دانش متمرکز است. دانش صریح شامل حقایق» قواعد و سیاستی است
که می‌تواند در نوشته‌ها يا نمادها بیان.و رمزگذاری شود و به‌راحتی قابل اشتراک است.
بااین‌حال» تنها بخش کوچکی از دانش ما صریح است و بیشترین دانشی که باید به اشتراک
گذاشته شود» ضمنی است که در عمل و رویه‌ها تجسم‌یافته او بنابراین غیرقابل رم زگذاری
است و این دانش را به یک عنصر چسبنده تبدیل می‌کند که به اشتراک گذاری آن دشوار
می‌شود. وجه تمایز بین این دو بعد دانش با توجه به قابلیت انتقال و به اشتراک گذاری دانش
ضروری است اما باید توجه داشت که دانش همیشه از جنبه‌های ضمنی و صریح تشکیل
شده است. اشتراک دانش هنگامی اتفاق می‌افتد که تجربه» دانش و تخصص در یک واحد
از سازمان بر واحد دیگری تاأثیر داشته باشد. دانش را می‌توان صریح و ضمنی به اشتراک
گذاشت. اشتراک دانش ضمنی بدون اينکه بتوان دانش بهدش تآمده را بیان کرد» رخ
می‌دهد» دانش ضمنی عمیقا در بافت کاربردی و افراد درگیّر در کار ريشه دارد؛ بنابراین»
جنبه فردی دانش بسیار مهم است (متزلر واهمکاران؟» ۲۰۰۸؛ اسوارت و کینیه» ۲۰۰۳). در
فرآیند اشتراک دانش در یک سازمان» دانش ضمنی با دشواری بیشتری به اشتراک گذاشته
می‌شود درحالی که دانش صریح را می‌توان به‌راحتی بیان و مورد ارتباط قرار داد؛ زیرا
می‌تواند به‌صورت متن و زبان بیان شود؛ بنابراین» کار کنان تمایل بیشتری به اشتراک گذاری
دانش صریح دارند (یوه ۲۰۱۳). دانش ضمنی معمولا از طریق استعاره‌ها» ترسیم‌ها و
روش‌های مختلف بیان ارائه می‌شوند و نیازی به استفاده رسمی از زبان نیست. دانش ضمنی
نوعی از دانش است که در سطوح ناخودآگاه ماست و مستلزم تعاملات چهره به چهره و
بحث منطقی میان کارکنان در محیط‌های کاری است. این نوع دانش در عمل» تعهد و
مشار کت در زمینه خاصی از کار جای دارد و برگرفته از تجارب شخصی است. شکلی از
دانش ضمنی» نوعی از دانش است که در اختیار افراد و یا گروه‌هایی است که يا تمایل ندارند
و پا قادر به بیان صریح آن (به‌عنوان‌مثال درنتیجه عامل‌های فرهنگی) به دلیل عدم وجود یک
جو مناسب نیستند. به اشتراک گذاری دانش صریح را می‌توان از طریق کتاب‌ها دست‌نامه‌ها»
کلیپ‌های ویدئویی» پایگاه‌های داده و نظام‌های خبره و همچنین از طریق آموزش رسمی
انجام داد. دانش صریح» عینی است و به‌صورت بصری و شفاهی می‌تواند تبادل شود؛ و در
رسانه‌های مطمئن ذخیره می‌شود و به‌راحتی می‌توان آن را به دیگران انتقال داد. به همین
ترتیب» بخش صریح دانش, نظام‌مند است و به آسانی در محمل‌های دانشی و با روش‌های
کدگذاری تبادل و به افرا5" یل ,نی (عبدل الررای کال ال ۲۰۱۶). هنگامی که
دانش ضمنی و صریح یک سازمان تحت تأثیر مدیریت موثر دانش» روش‌های اشتراک و
انتقال در تعامل باشند» عملکرد سازمان بهبود می‌یابد و هرچقدر کارکنان» بیشتر در اشتراک
دانش مشار کت داشته باشند» دانش بیشتری را درونی می‌کنند. انتقال سریع تر دانش از طریق
اشتراک به پرورش توانایی تفکر و خلق دانش کمک می‌کند. جامعه‌پذیری» بیرونی‌سازی»
تر کیب و درونی‌سازی به‌عنوان مسیری برای ایجاد و تبادل دانش شناخته شده است (یو
مقاله حاضر مروری نقلی است و با استفاده از روش کتابخانه‌ای به مطالعه انواع مقالاتی
می‌پردازد که در داخل و خارج از کشور با اتکا به نظریه‌های مختلف به بررسی رفتار اشتراک
ذانش پرذاخته‌اند تا با شناسایی آين نظریه‌ها بتواند کاربره آن‌ها را ذر بررسی غوامل انگپزشی
مختلف در رفتار به اشتراک گذاری دانش تعیین نماید. به‌منظور جستجوی پژوهش‌های
صورت گرفته در خارج از کشور پایگاه‌های اطلاعاتی ساینس دایرکت"» امرالد"» موتور
جستجوی گوگل اسکالر" و سایت ایلرنیکا؟ مورداستفاده قرار گرفتند. کلیدواژه‌های
به‌منظور جستجوی پژوهش‌های صورت گرفته در ایران» پایگاه‌های اطلاعاتی مک
ایران*» نورمگز* و سیویلیکا" مورداستفاده قرار گرفتند. کلیدواژه‌های مورداستفاده در
نظریه‌های اشتراک دانش» اشتراک دانش» رفتار اشتراک دانش» مطالعات اشتراک
به‌منظور جامعیت بخشیدن به پژوهش حاضر برای جستجو و گردآوری اطلاعات از
پایگاه‌های اطلاعاتی» هیچ گونه محدودیت زمانی اعمال نشد.هنگام جستجو» منابع اطلاعاتی
زیادی بازیابی شدند و سعی شد مقالاتی که با استفاده از نظریه‌های مختلف» عوامل موثر بر
رفتار اشتراک دانش را موردمطالعه قرار داده‌اند تحلیل او بررزسی گردند. درنهایت پس از
استخراج نظریه‌ها از مقالات مرتبط مشخص شد که این نظریه‌ها مربوط به کدام‌یک از
رشته‌های علمی هستند و قابلیت کاربرد آن‌ها.در این حوزه تحلیل گردید.
به‌منظور تفسیر رفتار اشتراک دانش که چرا افراد تمایل دارند دانش و تجربیات شخصی
خود را به اشتراک گذارند نیاز به واردکردن نظریه‌هایی از سایر رشته‌هاست تا بتوان درک
بیشتری از قابلیت‌های روانی» اقتصادی» سازمانی و همچنین فردی ایجاد کرد که می‌تواند در
نیت افراد در به اشتراک گذاری"ذانش, تأیره‌بگذارد. در اذاغه به برخی از این نظریه‌ها که از
رشته‌های روان‌شناسی اجتماعی» اقتصاد» علم اطلاعات و دانش شناسی و مدیریت اقتباس شده
نظریه عمل منطقی! (77۸): نظریه عمل منطقی توسط آیزن و فیشبین" در سال ۱۹۷۵
مطرح شد. آن‌ها در کتاب خود با عنوان «باور» نیت» نگرش و رفتار» این مفهوم را پایه گذاری
کردند. این نظریه یک الگوی روان‌شناسی اجتماعی است که دلایل قصد رفتار را شرح
می‌دهد. این نظریه به‌طور گسترده توسط بسیاری از پژوهشگران به‌منظور تعیین قصد رفتار
فردی در یک زمینه مورداستفاده قرار می گیرد. قصد یک فرد برای انجام رفتار که تحت
تأثیر نگرش مثبت و هنجارهای اجتماعی است درجه‌ای هست که فرد به این درک می‌رسد
که چگونه دیگران مشار کت او در یک رفتار خاص را تأیید می‌کنند. این نظریه بیانگر این
است که نگرش و هنجارهای اجتماغی بر قصدا/و نیت.فردی رفتار اشتراک دانش تأأثیر
می گذارد. نگرش به‌عنوان موقعیتی برای پاسخگویی مطلوب يا نامطلوب به خود» دیگران و
محیط تعریف می‌شود. درحالی که هنجاز اجتماعی به‌غنوان طرز تفکر و توقع افراد از دیگران
نسبت به اقدامات فردی تعریف شده است. برخی مطالعات با استفاده از نظریه عمل منطقی
به‌منظور کشف متغیرهای مختلف در رفتار به اشتراک گذاری دانش انجام شده است (عبدل
الرزاق و همکاران» ۲۰۱۶). الگوی نظری 71/۸ برای روان‌شناسی اجتماعی به‌منظور تبیین
رفتار و عملکرد انسانی اتخاذشده و برای طیف گسترده‌ای از پژوهشگران ازجمله
روان‌شناسی» مدیریت؛,بازاریاین و موارد دیگر مورداستفاده قرار گزفته است. بر اساس این
نظریه» نگرش و هنجار ذهنی تأیرهای مستقلی در مقاصد رفتاز دارند. ازاین‌رو سه نتیجه
علی امکان‌پذیر است: مقاصد تابعی از (۱) فقط نگرش»(۲) آفقط هنجار ذهنی و (۳) نگرش
نظریه رفتار برنامه‌ریزی‌شده" (1۳3): آیزن (۱۹۹۱) نظریه عمل منطقی را با افزودن عامل
کنترل رفتاری محسوس بهبود بخشید. نظریه رفتار پرنامه‌ریزی‌شده در اصل بسط یافته‌ی نظریه
عمل منطقی است. نظریه رفتار برنامه ریزی‌شده قصد و نیت فرد را برای انجام یک رفتار معین
تعریف می کند (عبدل الرزاق و همکاران» ۲۰۱۶). ا زآنجا که اشتراک دانش یک رفتار عمدی
است» می‌توانیم آن را با استفاده از 188 مطالعه کنیم. بر اساس این نظریه سه عامل بر قصد
تأثیر می گذارد: (۱) نگرش به رفتار» (۲) هنجارهای اجتماعی در مورد رفتار و (۳) کنترل
رفتار درک شده. همان‌طور که اشاره شد نگرش درجه‌ای است که فرد رفتار را مطلوب یا
نامطلوب ارزیابی می‌کند و هنجار ذهنی» فشار اجتماعی ادراک‌شده برای انجام يا عدم انجام
رفتار است. کنترل رفتار ادراک‌شده مربوط به داشتن مهارت‌ها منابع و فرصت‌های لازم
برای انجام یک رفتار است. از نظریه رفتار برنامه‌ریزی‌شده که از نظریه عمل منطقی حاصل
شده است برای مطالعه رفتار اشتراک دانش استفاده کرده‌اند (گانگه» ۲۰۰۹). تفاوت اصلی
بین نظریه عمل منطقی و نظریه رفتار برنامه‌رپزی‌شده» بر اساس اضافه شدن سومین عامل
تعیین کننده قصد رفتاری» یعنی کنترل رفتاری درک شده است کنترل رفتاری درک شده»
نشان می‌دهد که انگیزه یک فرد به‌وسیله درک او از میزان دشواری رفتارها و میزان موفقیت
وی در انجام يا عدم انجام یک رفتار» تحت تأثیر قرار می گیرد. اگر شخص اعتقادات قوی
کنترلی درباره وجود عوامل تسهیل کننده یک رفتار داشته باشد» کنترل درک شده بالایی بر
روی آن رفتار خواهد داشت. برعکس اگر شخص اعتقادات کنترلی قوی نداشته باشد» د رک
پایینی از کنترل خواهد داشت که مانع بروز رفتار می‌شود. این درک می‌تواند مربوط به
تجارب گذشته» پیش‌بینی وقایع آینده و نگرش‌های متأثر از هنجارهای محیط اطراف فرد
باشد. نظریه رفتار برنامه‌ریزی‌شده یکی از همه‌جانبه‌ترین چارچوب‌ها برای بررسی عملکرد
انسان است. نگرش به یک رفتاو»,هنجارهای, ذهنی او کنتول ادراک‌شده بر رفتار» نیت را
شکل می‌دهد که پیش از رفتار است. نظریه رفتار برنامه‌ریزی‌شده حاوی چندین متغیر
مشخص است که انتظار می‌رود بر قصد و سپس رفتار تأثیر بگذارند (لی و همکاران! ۲۰۱۴).
به‌طو رکلی مفاهیمی مانند نگرش و قصد رفتاری ناشی از این نظریه‌ها نشان‌دهنده این هستند
که چگونه و چرا افراد انگیزه دارند دانش خود را به اشتراک بگذارند یا از آن استفاده کنند.
با استفاده از این چارچوب برای درک رفتار اشتراک دانش» پژوهشگران دریافتند که
هنجارهای ذهنی بیشترین تأثیر را بر قصد رفتاری اشتراک دانش دارند و نگرش‌ها دومین
نظریه تبادل اجتماعی ۲ (5147): نظریه تبادل اجتماعی هومنز " (۱۹۵۸) بیان می‌دارد تمام
ارتباطات انسانی با استفاده از یک تحلیل ذهنی و درونی سود-زیان و مقایسه گزینه‌های
مختلف جایگزین شکل می گیرد. این نظریه تلفیقی از یافته‌های اقتصادی و روان‌شناختی در
چهارچوب قدرتمند جامعه‌شناختی است. این نظریه بر ادراکات مرتبط با سود و زیان‌های
روابط با افراد و کارکردهای آن‌ها برای رضایت از ارتباط متمرکز است. مقایسه» مولفه‌ای
مهم در تبادل اجتماعی است و استانداردهایی را برای نحوه قضاوت در مورد روابط فراهم
می‌آورد. استانداردهای مقایسه‌ای کاملا فردی ,و ذهنی بوده و بین افراد و گروه‌ها و حتی در
ذهن یک فرد برای افراد مختلف» متفاوت است. افراد به شکل آشکار و یا پنهان به محاسبه
سرمایه گذاری‌هایی می‌پردازند که دز روابط بین فردی خودانجام داده‌اند و این روابط را به
شکل سه الگوی تبادل» ادزاک می‌نمایند: ۱) تقابلی که در آن مقادیر برابری از منابع»
سرمایه گذاری و دریافت می‌شود؛ ۲) بیش-تقابلی که در آن منابع به‌دستآمده بیش از آن
است که سرمایه گذاری شده است ۳) کم - تقابلی که در آن منابع سرمایه گذاری شده بیش
از منافع به دست آمده است. این نظریه سه مفهوم عمده دارد که مولفه‌های معادله تبادل
محسوب می‌شوند: هزینه‌ها عناصر زندگی ارتباطی هستند که ارزش منفی برای فرد دارند»
همچون تلاش و زحمتی که فرد در رابطه متحمل می‌شود و رفتارهای منفی طرف مقابل.
هزینه‌ها می‌توانند زمان؛ پول» تلاش و یا موازد.مشابه باشند: پادّاش‌ها عناصری از رابطه هستند
که ارزش مثبت دارند. پاداش‌ها موازدی چوّن حس پذیرش»حمایت و همکاری و همراهی
هستند. افراد ارزشمند» سود کلی یک رابطه خاص را با کسر کردن هزینه‌ها از پاداش‌هایی
به‌عبارت‌دیگر نظریه تبادل اجتماعی حداکثر مزایا را در نظر گرفته و فرض می‌نماید که
افراد با دیگران بر مبنای ارزیابی شخصی از هزینه‌ها و مزایا تعامل دارند. فرد در طی تبادل
منابع با دیگران به دنبال به حداکثر رساندن مزایا و به حداقل رساندن هزینه‌هایش است. این
مزایا لزوما محسوس نیست چراکه افراد ممکن است در یک تعامل با انتظار جبران در آینده
شرکت کنند. نرخ با زگشت به این صورت تعریف می‌شود که همه مبادلات با این فرض
عمل می‌کنند که افرادی که مزایا یا منابع ارزشمندی را اعطا می‌کنند» پاداش‌هایی را به‌نوبه
خود دریافت می‌نمایند. با توجه به این مفهوم خاص می‌توان گفت که اکثر گيرنده‌ها و
دریافت کننده‌ها هنگام تبادل چیزی با یکدیگر مزایایی کسب می‌کنند (عبدل الرزاق و
همکاران» ۲۰۱۶). در حالت کلی» فرایند اشتراک دانش به‌عنوان فعالیت انسانی در این نظریه
چنین تبیین می‌شود. نخست اشترااک دانش مجموعه‌ای از مبادله است. دوم افراد در گروه‌های
واقعی منافع خود را ارزیابی می‌کنند. :سوم موفقیت اشتراک دانش در گروه‌های واقعی
د رگرو جبران آن است (علیزاده اقدم و همکاران, ۱۳۹۷).
نظریه تعادل !: نظریه تعاذل ساختار نظرات افراد را در مورد افراد دیگر و اشیا و همچنین
رابطه ادراک‌شده بین آن‌ها توصیف می‌کند. مفهوم اصلی نظریه تعادل که توسط هایدر؟ در
سال ۱۹۵۸ مطرح شد این است که ساختارهایخاص بین افراد و اشیا متعادل هستند»
درحالی که سایر ساختارها نامتوازن‌اند و ساختارهای متعادل معمولا نسبت به ساختارهای
نامتوازن ترجیح داده می‌شوند. به‌طور خاص, نظریه تعادل ادعا می‌کند که ساختارهای
امتوازن با احساس ناراح کننده و تنیز منفی هيزاه است و این احاس‌یهنفی باعث می‌شود
افراد به سمت ساختارهای متوازن بروند و از ساختارهای نامتوازن خودداری کنند. نمونه‌ای
برای یک ساختار متعادل وقتی,است که بهترّین دوست شما؛از گروه راک موردعلاقه شما
نیز لذات می‌برد. نمونه‌ای برای یک ساختار نامتعادل وقتی است که بهترین دوست شما از
گروه راک موردعلاقه شما خوششان نمی آید. طبق نظریه تعادل» مورد اول باعث می‌شود
احساس خوبی داشته باشید» درحالی که مورد دوم یک تنش ناراحت کننده ایجاد می‌کند
(گارونسکی!» ۲۰۰۷). این نظریه در چارچوب گسترده‌ای برای درک روابط بین فردی
مطرح شده است و اولویت‌های افراد را مدنظر دارد. افراد روابط متعادل را ترجیح می‌دهند
و تمایل دارند که روابطشان متقابل باشد و با کسانی ارتباط برقرار کنند که با آن‌ها یک یا
چند ویژگی مشترک دارند. ازاین‌رو در روابط خود یا با تغییر نگرش افراد یا قطع روابط
روبه‌رو هستند؛ بنابراین» فردی که در به اشتراک گذاشتن دانش و تخصص خود تردید دارد»
می‌تواند فشار را برای حفظ رابطه متعادل با افرادی که با آن‌ها ویژگی‌های مشترکک دارد»
احساس کند. درواقع» به‌منظور برقراری رابطه متعادل با افراد دیگر باید بتواند جبران کند و
با کسانی که دانش خود را به اشتراک می گذارند سهیم باشد. جستجوی یک رابطه متعادل
ایجاد روابط محکم را در افراد تسهیل خواهد کرد و به‌تبع آن اعتماد لازم را برای همکاری
نظریه خودمختاری" (5107): طبق نظریه خودمختاری دسی و رایان" (۲۰۰۰)» سه نوع
انگیزش وجود دارد: بی انگیزشی» انگیزش بیرونی و انگیزش درونی. این انواع از انگیزش را
می‌توان در یک پیوستار خودمختاری یا درک منبع علیت» مرتب کرد. بی‌انگیزشی حالتی
است که در آن» فرد نه انگیزش درونی دارّد نه بیروانی (متّل» دانش آموز ت رک تحصیل کرده).
چهار نوع انگیزش بیرونی وجود دارد که می‌توان آن‌ها را بر اساس درجه خودمختاری از
یکدیگر متمایز کرد: تنظیم بیرونی (اصلا خودمختار نیست)» تنظیم درون‌فکنی شده
(تااندازه‌ای خودمختار است)» تنظیم خودپذیر (عمدتا خودمختار است) و تنظیم آمیخته
(کاملا خودمختار است 4 انگیزش "روگ ی /انگریچ‌ها ۷ کالا و او یوسخناری است وبه
تمام مواردی که نیازهای روان‌شناختی فرد انگیزشی را برای عمل کردن به وجود می آورند»
مربوط می‌شود. مشخص کردن انواع انگیزش به این دلیل اهمیت دارد که مقدار خودمختاری
در هر حالت انگیزشی» بر آنچه افراد فکر می‌کنند» احساس می‌کنند و انجام می‌دهند تأثیر
بسزایی دارد. این چهار نوع انگیزش بیرونی از این نظر که فرد آن‌ها را تا چه اندازه‌ای
به‌صورت خودمختار تجربه می‌کند تفاوت زیادی دارند. افراد عمدتا به خاطر اطاعت و
به‌این‌علت که مجبور هستند (یعنی» کنترل شده‌اند)» به تنظیم بیرونی و درون‌فکنی شده تن
در می‌دهند. اما افرادی که به تنظیم خودپذیر و آمیخته می‌پردازند» این کار را دوست دارند
و آن را ترجیح می‌دهند (یعنی آن‌ها به‌صورت خودمختار عمل می‌کنند) (مارشال ریوه
۲۷ آیزن (۱۹۹۱) بر این باور بود که مقاصد» عوامل انگیزشی تاأثیرگذار بر رفتار هستند.
هرچه نیت شخص قوی‌تر باشد» احتمال انجام رفتار او بیشتر می‌شود؛ اما گانگه (۲۰۰۹) در
پژوهش خود به این نتیجه رسید که هميشه اين گونه نیست و نوع انگیزه برای شرکت در یک
اقدام خاص يا دلایل افراد برای شرکت در آن نیز بر عملکرد آن تأثیر می گذارد.
با در نظر گرفتن این دلایل می‌توان به پیش‌بینی رفتار اشتراک دانش اشاره کرد. انگیزه
خودمختار به معنای شرکت در یک فعالیت به‌صورت داوطلبانه است. به‌عنوان‌مثال» دنبال
کردن یک فعالیت غیرمترقبه به دلیل آن که لذت‌بخش است (انگیزش درونی) و دنبال کردن
آن به دلیل اینکه شخصا دارای معنی است و متناسب با سیستم ارزشی شخص است (تنظیم
آمیخته). انگیزه کنترل‌شده به معنایاشرکت در یک فعالیت: که می‌تواند از فشار و کنترل
منابع بیرونی حاصل شود مانند پاداش‌های وعده داده شده و تهدید به مجازات (تنظیم
بیرونی) يا منابع درونی آن» مانند زمانی که اعتمادبه‌نفس شخص منوط به انجام موفقی تآمیز
یک کار باشد (تنظیم درون‌فکنی شده). کابررا! (۲۰۰۲) معتقد است پژوهش‌های اشتراک
دانش تاکنون بیشتر بر انگیزه کنترل‌شده متمرکز بوده است یعنی» عمل متقابل» بهبود شهرت
شخص, انجام کار درست و احساسات مثبت. باوجوداین» گانگه (۲۰۰۹) ادعا دارد که انگیزه
خودمختار منجر به نتایج رفتاری مثبت تر از انگیزه کنترل‌شده می‌شود؛ مانند عملکرد بهتر در
کارهای پیچیده و خلاق» جستجوی اطلاعات و دستیابق به آهدف. از آنجا که احتمالا رفتار
اشتراک دانش با روشی شبیه به کمک و رفتازهای اجتماعی ایجاد می‌شود» تمرکز بر افزایش
انگیزه خودمختار از اهمیت ویژه‌ای برخوردار است. درواقع» پژوهش‌های صورت گرفته
نشان می‌دهند که تلاش برای ایجاد انگیزه در رفتار کمک نمودن با استفاده از پاداش‌های
ملموس» چنین رفتاری را کاهش می‌دهد؛ همچنین انگیزه‌های دستیایی به هدف باعث کاهش
درگیری در رفتار شهروندی سازمانی می‌شود. علاوه بر این» انگیزه خودمختار وقتی به انگیزه
عملکرد و حفظ کارکنان داوطلب و رفتار بازیافت منجر می‌شود از انگیزه کنترل‌شده برتر
است. افرادی که اهداف عملکردی دارند (مشابه انگیزه بیرونی) نسبت به افرادی که اهداف
تسلط دارند (مشابه انگیزه درونی) کمتر احتمال دارد که با شرکای خود تبادل اطلاعات کنند.
اهداف تسلط بر انگیزه باعث می‌شود که تقسیم مشارکت صورت گیرد و به تبادل اجتماعی
شباهت دارد» درحالی که اهداف عملکردی اشتراک را متوقف می‌کند اما استفاده کار آمد
از اطلاعات را تسهیل می‌نماید. این یافته‌ها بر اهمیت در نظر گرفتن دلایل به اشتراک گذاری
دانش به‌عنوان پیش‌بینی کننده مهم در رفتار اشتراک تأکید دارد. می‌توانیم فرض کنیم که
افراد با انگیزه درونی می‌خواهند دانش را صرفا از روی اشتیاق خود به کار و به‌عنوان بیان
خودشان: به اشتراک بگذارند: اگرچه‌/لین احتفال منجن‌لظا اشتراک میزان زیادیی از دانش
خواهد شد اما لزوما منجر به مفیدترین آن نمی گردد و حتی می‌تواند وقت دیگران را نیز هدر
دهد. همچنین می‌توان فرض را بر این نهاد که افراد با انگیزه‌های تنظیم‌شده برای کمک به
دیگران در کار خود دانش را به اشتراک می‌گذارند یا به گروه خود کمک می‌کنند تا
اهداف ارزشمندی را به دست آورند که در اصل منجر به رفتار اشتراکی کار آمدتر می‌شود.
افراد با انگیزه‌های درونی ممکن است برای نشان دادن دانش خود و تقویت عزت‌نفس به
اشتراک روی آورند» در این صورت ممکن ائت اطلاعات به اشتراک گذاشته‌شده برای
دیگران مفید نباشد؛ بنابراین» وادار کردن مردم برای به اشتراک گذاشتن دانش از طریق
وعده پاداش يا تهدید ممکن است به حداقل میزان ناچیز اشتراک موردنیاز منجر شود که
امکان دارد برای گیرنده ناکافی.باشد. ازاین‌رو نوع انگیزه برای به اشتراک گذاری دانش
اثرات عمیقی نه‌تنها بر میزان اشتراکک» بلکه بر کیفیت و سودمندی اطلاعات به اشتراک
گذاشته‌شده نیز دارد. نظریه خودمختاری همچنین پیشنهاد می‌کند که پذیرش انگیزه
کنترل‌شده یا خودمختار بستگی به ارضای نیازهای اساسی روان‌شناختی برای استقلال»
نظریه سیگنالینگ پرهزینه! (87:)): بر اساس تئوری سیگنالینگ پرهزینه» سیگنال به‌عنوان
یک رفتار» بیان یا فنوتیپی تولیدشده توسط یک فرد (سیگنال‌دهنده) تعریف شده است که
هدف آن تأثیرگذاری بر رفتار فرد دوم (گیرنده) است. انسان‌ها درگیر طیف وسیعی از
رفتارهای سیگنالینگ (علامت‌دهی) هستند» رفتارهای سیگنالینگ انسان شامل همه‌چیز از
تبادل گفتار و زبان گرفته تا «زبان بدن» (به‌عنوان‌مثال لباس» وضعیت بدن» خال کوبی و غیره) و
سار رفتاراهای غیر کلامی است: نظریه سیکتالینگ پرهزینه آخیرا برای پرداختق به.موضواقات
ارتباط هماهنگی و همکاری بین افراد با علایق تا حدی متفاوت مورداستفاده قرار گرفته است
(مکث نامارا و اسزنت- ایمری" ۲۰۰۷). سیگنالینگ پرهزینه می‌تواند توضیحی برای همکاری
و رفتار گروهی افراد باشد. نظریه سیگنالینگ پرهزینه برای توضیح انگیزه پنهان از اشتراک
منابع به‌صورت سخاوتمندانه در رشته‌های متنوعی همچون مردم‌شناسی» زیست‌شناسی و
روان‌شناسی استفاده شده است. نظریه سیگنالینگ پرهزینه اظهار می‌دارد که رفتار تسهیم منابع
نشانگر شیوه‌ای از علامت‌دهی است* تلام‌دهی (شیگنالینگه) یکی از بهترین روش‌های
روشنگری را برای توضیح اشتراک سخاوتمندانه دانش ارزشمند در ساختارهای سازمانی ارائه
می‌دهد. بر اساس این نظریه» افرادی که به‌جای حفظ منافع شخصی خود» در جمع با هزینه‌های
قابل توجهی مشار کت می‌کنند» به‌طور غیرمستقیم هزینه حضور خود را در بلندمدت در قالب
این مفهوم را در پدیده اشتراک دانش می‌توان به کار برد. به اشتر اک گذاری دانش نوعی
سیگنال پرهزینه است و ابزاری برای دستیابی به اعتبار و قدر و منزلت در محیط کار است.
دانش» به‌ویژه دانش ضمنی» دارایی"انحصّازتی و متفاوت ات که ناشی از سرمایه گذاری
افراد در وقت و تلاش قابل توجهی است؛ بنابراین» به اشتراک گذاشتن دانش ارزشمند نوعی
سیکنالینگ پرهزینه برای افشای کیفیت برتر پنهان شخص است» ازاین‌رو احتمالا" منجر به
موقعیت برتری برای آن شخص خواهد شد. از منظر نظریه سیگنالینگ پرهزینه در مورد
اشتراک دانش» افرادی که نیاز بسیار زیادی به وضعیت و موقعیت دارند» می‌توانند به تسهیم
دانش روی آورند زیرا این رفتار باغث افزایش اغتبار و شناخت اجتماغی آن‌ها می‌شود. نیاز
به وضعیت به انگیزه شخص برای احترام یا تحسین دیگران اشاره دارد. این تمایل به کسب
موقعیت یکی از محرکک‌های اصلی رفتار انسان محسوب می‌شود. نیاز به وضعیت» یک
موقعیت شخصی معنی‌دار است که باعث افزایش به اشتراک‌گذاری دانش می‌شود.
پژوهشگران در زمینه‌های مختلف به این بحث علاقه نشان داده‌اند که چرا مردم منابع ارزشمند
خود را با دیگران به اشتراک می گذارند» بر اساس نظریه سیگنالینگ پرهزینه» در ازای چنین
رفتار فداکارانه افراد از افزایش سود بیشتر در درازمدت برخوردار خواهند شد. دانش منبع
و منفعت پایدار هم برای افراد و هم برای سازمان‌ها است؛ بنابراین» منابع نامشهود که با دانش»
به‌ویژه دانش ضمنی و یا تجمیع دانش و تخصص انباشته‌شده افراد ارائه می‌شوند» عامل اصلی
برای دستیابی به وضعیت امن در محیط کار هستند. با توجه به ادعاهای این نظریه» نیاز به
وضعیت می‌تواند قدرتمندترین و اساسی‌ترین انگیزه برای اشتخراج رفتار مطلوب اجتماعی
مانند اشتراک دانش باشد؛ بنابراین» سازمان‌ها می‌توانند. با ایجاد: زمینه‌های کاری مناسب»
کار کنان را به اشتراک دانش انتقادی تشویق کنند و مدیران باید این اطمینان را به کارکنان
بدهند که تلاش‌های آن‌ها قابل تشخیص و ارزشمند است به گونه‌ای که هزینه‌ای که انجام
نظریه تمرکز نظارتی" (11۳1): نظریه‌ی تمرکز نظارتی (هیگینز ۱۹۹۷) نظریه‌ای است
در ارتباط با نحوه‌ی دنبال کردن اهداف توسط افراد. اگرچه همه‌ی ما همواره در جستجوی
لذت و دوری از رنج و عذاب هستیم» درانظریه‌ی تمرکز نظارتی فرض بر آن قرار می گیرد
که متناسب با آنچه سیستم خود- نظارتی فغال است این اهداف را می‌توان به شکلی متفاوت
بازنمایی کرد. بر پایه‌ی این نظریه» دو سیستم خود- نظارتی بنیادین وجود دارد: تمرکز
پیشبردی و تمرکز اجتنابی. در تمرکز پیشبردی به اهدافمان به‌مثابه‌ی امید و آرزوهایمان
می‌نگریم. درحالی که در تمرکز اجتنابی» اهداف حکم وظایف و تعهداتی که بر عهده‌مان
است :را دازند. از ایورو چنین بازنمایی‌هایی هی‌توانند اقراد را برای :بان کزدت اغداققان هر
مسیر تمرکز پیشبردی يا تمرکز اجتنابی قرار دهند تا در این خصوص به ترتیب يا از ابزارهای
اشتیاقی يا از ابزارهای مراقبتی بهره ببرند. ابزارهای اشتیاقی یعنی تضمین وجود يا عدم وجود
پیامدهای مثبت و ابزارهای مراقبتی یعنی تضمین وجود يا عدم وجود پیامدهای منفی. بدیهی
است که چون هر دو سیستم نظارتی برای بقا از اهمیت بالایی برخوردار هستند می‌توان آن‌ها
را به‌نوعی متغیرهای ثابت انسانی در نظر گرفت. در حقیقت با آماده‌سازی يا چارچوب‌بندی
مسئله می‌توان تمرکز پیشبردی يا اجتنابی را ایجاد کرد. بااین‌وجود در تمرکز نظارتی
موردنظر تفاوت‌های فردی معتبری وجود دارد که می‌توانند انعکاس دهنده‌ی پیشینه‌ی افراد
به لحاظ موفقیت‌های پیشبردی يا اجتنابی باشند که در مسیر دستیابی به اهداف خود در دوران
کودکی و پس از آن کسب کرده‌اند (مارکویتس و همکاران"» ۲۰۰۸).
ادبیات فراوان و چشمگیری به مسائل؛متنوعی که درزمینه اشتراک دانش در سازمان‌ها
وجود دارد پرداخته‌اند اما باوجوداینکه رهبران نقش مهمی در مدیریت موثر دانش دارند.» با
کمال تعجب» متون کمی به بررسی رابطه بین رفتار رهبر او اشتراک دانش می‌پردازد.
ا زآنجا که دانش شخصی به‌عنوان منبع اولویت» مزیت و حتی قدرت درک می‌شود» افرادی
که با خطر از دست دادن امتیاز شخصی نسبت به دیگران روبرو هستند» معمولا بدون انگیزه
قوی فردی مایل به اشتراک گذاری نیستند. با توجه به اینکه بازخورد رهبر به‌عنوان ابزاری
اساسی در تأثیرگذاری بر انگیزه و رفتار یک کارمند است» چنین بازخوردی به‌طور مستقیم
بر روشی که کارکنان رفتار خود را تنظیم می‌کنند تأثیر می‌گذارد. در محل کار یا گروه»
رهبران غالبا کار کنان را بازخورد می کنند تا رفتار آن‌ها در جهت دستیابی به اهداف موردنظر
ثبت و حفظ شود. پژوهشگران تأثیرات انگیزشی متنوعی از بازخورد مانند علاقه کارکنان
به وظایف شغلی» نگرش و عملکرد شغلی» عملکرد فردی و احساسات و رفتارهای خارج از
نقش را شناسایی کردند. ا زآنجاکه رهبری یکی از مهم‌ترین عواملی است که در انگیزش
کار کنان دارای اهمیت است پرده‌برداری از روند پنهان برای اینکه چگونه یک رهبر بر رفتار
اشتراک دانش تأأثیر می‌گذارد از دیدگاه انگیزشی معقول و منطقی است. شواهد تجربی
نشان داده است که رهبری تحول گرا و معامله گر به‌عنوان نیروهای مثبت بر اشتراک دانش
عمل می‌کنند که با نظریه تمرکز نظارتی به‌عنوان ابزاری قدرتمند برای توضیح انگیزه و رفتار
نظریه وابستگی به منابع ۱ (131(1): اولین گام در نظریه وابستگی به منابع به‌وسیله امرسون"
(۱۹۶۲) برداشته شد و در ادامه توسط ففر و سالانکیک" (۱۹۷۸) پیشرفت نمود و تبدیل به
یک نظریه استوار گردید. نظریه وابستگی به منابع» سازمان در محیط خود را به‌عنوان واحد
تجزیه‌وتحلیل مورداستفاده قرار می‌دهد. این نظریه بر تمرکز سازمان روی کاهش عدم
قطعیت و مدیریت روابط داخل شرکت و نابرابری‌های قدرت تأکید می‌کند. این عناصر
کلیدی در داخل نظریه وابستگی منابع ابه هم مرتبط هستند. یک موضوع اصلی در نظریه
وابستگی منابع این است که سازمان‌ها جهت کاهش عدم اطمینان‌های محیطی به‌وسیله مبادله
با محیطشان تلاش خواهند نمود. نظریه وابستگی منابع.ادعا می‌کند که هدف مهم یک
سازمان به حداقل رساندن وابستگی آن به محیظ او ازجمله به سازمان‌های دیگر برای تأمین
منابع کمیاب در محیط و برای یافتن راه‌های تأثیرگذاری به سازمانی دیگر برای در دسترس
قرار دادن منابع است. لذا به‌طور کلی با توجه به نظریه وابستگی منابع» منفعت سازمان‌ها رسیدن
به ماکزیمم سطح استقلال است. اگرچه» شرکت‌هایی که کمبود منابع دارند مجبور خواهند
شد این منابع را به‌وسیله ایجاد روابط با دیگران به دست آورند. به شرکت‌ها به‌عنوان
سازمان‌هایی که همکاری‌های میان سازمانی را با شدت‌های مختلف برای کسب و نگهداشت
منابع موردنیاز خارجی شکل می‌دهند نگریشته می‌شود. نظریه وابستگی منابع دامنه متنوعی
از ابزارهای ممکن برای مدیریت روابط خارجی را توسعه می‌دهد. به‌عنوان‌مثال افزایش تعداد
تامین کنند گان بالقوه برای کاهش وابستگی به یک تأمین کننده منفرد و يا تشکیل اتحاد با
شرکای منتخب و یا تغییر اعضای هیئت‌مدیره برای افزایش وابستگی متقابل و غیره (قدیمی
رفتار اشتراک دانش نیز می‌تواند از طریق نظریه وابستگی به منابع توصیف و درک شود.
مطالعات صورت گرفته در مورد روابط فردی و شبکه‌های سازمانی تا کید می‌کند که افراد
و سازمان‌ها به دلیل نیاز به منابع به‌عنوان همکار ظاهر می‌شوند. نظریه وابستگی به منابع»
بااین‌حال» اظهار می‌دارد که سازمان‌هایی که به منابع بیرونی متکی هستند؛ احتمالا با آن‌ها
همکاری می‌کنند. این نظریه همچنین می‌تواند برای درک عوامل موثر و انگیزه افراد برای
به اشتراک گذاشتن دانش خود: گسترش یابد: اغتماد: فرد به ذیگران برای جستجوی دانش
می‌تواند فشار زیادی برای تعامل و درنتیجه حفظ رابطه متعادل با آن ارائه‌دهند گان دانش به
نظریه اقتباس‌شده از علم اطلاعات و دانش شناسی در:ادامه بیان شده است:
نظریه وضعیت ناهمگون دانش :(۸:576):"این نظريه برّمّبنای فرضیه ناهمگونی در وضعیت
دانش جست‌وجوگران اطلاغاتی توسط بلکین» ادی و بروکس" (۱۹۸۲) ارائه شده است. این
نظریه دارای کاربرد در مباحث مربوط به رفتاز اطلاع‌یابی کاربران است (پرتو و گلتاجی»
۰ فرض اساسی نظریه وضعیت ناهمگون دانش این است که نیاز اطلاعاتی از یک
ناهنجاری مشخص در وضعیت دانش کاربر نظام‌های اطلاعاتی در ارتباط با یک موضوع يا
یک موقعیت ناشی می‌شود و اینکه به‌طور کلی کاربر قادر نیست دقیقا چیزی که برای حل آن
ناهنجاری نیاز دارد را تعیین کند. این فاصله ین آنچه موزدئیاز ات و چگونگی برآوردن این
نیازها می‌تواند افراد را به مشار کت بیشتر جهت ایجاد بینش نسبت به آنچه برای برآورده کردن
نیازهای دانشی خود لازم دارند» تشویق کند. تسهیم دانش نه تنها برای به اشتراک گذاری
اطلاعات بلکه برای جستجوی اطلاعات بیشتر و ایجاد بینش درباره مسئله یا موضوع موردعلاقه
نیز انجام می‌شود؛ بنابراین» یک فرد می‌تواند دانش خود را در مورد یک موقعیت با هدف
درک بیشتر - دانش از دیدگاه دیگری - که می‌تواند شکاف دانش ناهمگونی که او ممکن
است با آن روبرو شود را پر کند» به اشتراک بگذارد (الاجمی» ۲۰۰۸).
قابل‌اندازه گیری در محیط کار که به‌طور مستقیم یا غیرمستقیم توسط افرادی که در این
محیط زندگی و کار می کنند درک شده و فرض می‌شود بر انگیزه و رفتار آن‌ها تأثیر بگذارد
(الشماییر» ۱۹۹۲). شواهد و نظریه‌های تجربی وجود دارد که نشان می‌دهد جوسازمانی با
رفتار و عملکرد رابطه مهمی دارد. یک جوسازمانی آزاد و انعطاف پذیر منجر به عملکردهای
موثرتر در سازمان می‌شود. جوهای مختلف منجر به رفتار متفاوت و پیامدهای سازمانی
متفاوت می‌شود (هیت و مورگان ۱۹۷۷).ذرا,پژوهشن‌های مربوط به اشتراک دانش»
جوسازمانی به‌عنوان اولین و مهم‌ترین مولفه موفقیت استراتژی‌های اشتراک دانش شناخته
شده است. جوسازمانی به‌عنوان «مخمغه‌ای از ویژگی‌هایقی که یک سازمان را توصیف
می‌نماید» تعریف می‌شود و اینکه (الف) سازمان را از دیگر سازمان‌ها متمایز می‌کند (ب) با
گذشت زمان نسبتا ماندگار هستند و (ج) بر رفتار افراد در سازمان تأثیر می گذارد. اثر
جوسازمانی بر رفتارهای فردی را می‌توان ازنظر تعریف محرک‌های ارائه شده به اعضای
فردی ارزیابی کرد؛ بنابراین» جوسازمانی به‌عنوان یک عامل مهم برای ایجاد انگیزه در افراد
برای به اشتراکک گذاشتن تخصص خود با همکاران در نظر گرفته می‌شود. جوسازمانی لازم
برای ایجاد انگیزه در رفتار اشتراک دانش افراد با اعتماد مبتنی بر روابط درون تیمی»
این مطالعه درک رفتار اشترا کثدانش"زا تسهیل نموده "و عوامل انگیزشی مختلف که
افراد را برای انجام اين رفتار تحت تأثیر قرار می‌دهند با تحلیل نظریه‌هایی از رشته‌های
روان‌شناسی اجتماعی» اقتصاد» علم اطلاعات و دانش‌ شناسی و مدیریت که در مطالعات
مربوط به این حوزه به کار رفته‌اند» موردبررسی قرار داده است. طبق نظریه‌های عمل منطقی
و رفتار برنامه‌ریزی‌شده مشخص شد که نگرش و هنجارهای اجتماعی بر قصد و نیت فردی
رفتار اشتراک دانش تأثیر می‌گذارند» بر اساس نظریه تبادل اجتماعی» اشتراک دانش
مجموعه‌ای از مبادله‌هاست و افراد در طی تبادل منابع با دیگران به دنبال به حداکثر رساندن
مزایا و منافع خود هستند. نظریه تعادل نشان می‌دهد ا زآنجا که افراد تمایل دارند با اشخاصی
که اولويت‌ها و ویژگی‌های یکسانی با آن‌ها دارند ارتباط برقرار نمایند این موضوع باعث
ایجاد اعتماد لازم برای تداوم همکاری و اشتراک دانش می‌شود. طبق نظریه خودمختاری»
نوع انگیزش افراد بر رفتار اشتراک دانش تأثیر می گذارد و ممکن است اثرات عمیقی نه تنها
بر میزان اشتراکک» بلکه در کیفیت و سودمندی اطلاعات به اشتراک گذاشته‌شده نیز داشته
باشد. انگیزه خودمختار به معنای شرکت در یک فعالیت به‌صورت داوطلبانه است ازاین‌رو
افراد با انگیزش درونی» دانش خود را صرفا به دلیل اشتیاق به این کار تسهیم می‌نمایند. نظریه
سیگنالینگگ پرهزینه به این نکته اشاره.دارد که رفتار" تسهیم منابع تقانگر شیره‌ای, از
علامت‌دهی (سیگنالینگک) است هکت ک1 29 یا رزشمند نوغی سیگنالینگی
پرهزینه برای افشای کیفیت برتر پنهان شخص است و ابزاری برای دستیابی به اعتبار و قدر و
منزلت در محیط کار به شمار می‌رود. رهبری ایکی از مهم‌ترین عواملی است که در انگیزه
کارکنان در انجام کار نقشی پراهمیت دارد. رهبری تحول گرا و معامله گر به‌عنوان نیروی
مثبت در اشتراک دانش عمل می‌کند که با نظریه تمرکز نظارتی به‌عنوان ابزاری قدرتمند
برای توضیح انگیزه و رفتار فردی» این مطالعات صورت می گیرد. نظریه وابستگی به منابع
رفتار اشتراک دانش را از این جنبه که افراد و سازمان‌ها به دلیل نیاز به منابع با یکدیگر
همکاری می کنند توصیف می‌نماید. وضعیت ناهمگون دانش بیان می‌کند شکاف دانشی فرد
و فاصله بین آنچه موردنیاز است و چگونگی ب رآوردن این نیازها می‌تواند افراد را به اشتراک
دانش وادارد چراکه تسهیم دانش نه تنها برای به اشتراک گذاری دانش بلکه به‌منظور
جستجوی اطلاعات بیشتر و ایجاد بینش درباره مسئله یا موضوع موردعلاقه نیز صورت
لین گیراا, همچنین» جوسازمانی عاملی مهم برای ایجاد انگیزه در افراد برای به اشتراک
گذاشتن دانش و تخصص خود با همکاران در نظر گرفته می‌شود. جوسازمانی لازم برای
ایجاد انگیزه در رفتار اشتراک دانش افراد با اعتماد مبتنی بر روابط درون تیمی» نوآوری»
با توجه به مباحث مطرح شده» رفتار اشتراک دانش نقش موثری در عملکرد سازمان و
همچنین در سطح رضایتمندی افراد دارد. علاوه بر این» اشتراک دانش در بین اعضای سازمان
پویایی گروه را تسهیل و تقویت می‌نماید و باعث ایجاد روابط رضایت‌بخش‌تر بین اعضا در
سطح گروه می‌شود. چارچوب روابط بازگشتی بین عوامل انگیزشی» رفتار اشتراک دانش و
عملکرد در شکل ۱ ارائه شده است. با درک روابط بازگشتی بین عوامل مختلف انگیزشی
سازمانی و فردی» به رفتارها و پیامدهای اشتراک دانش می‌توان پی برد که چگونه سازمان‌ها
می‌توانند فرایندهای اشتراک دانش را با توسعه عملکرد سازگار نمایند. همچنین» این
چارچوب می‌تواند سازمان را در ایجاد زمینه برای تشویق کارکنان به اشتراک دانش یاری
دهد. درک روابط اجتماعی ونیز روابط تجاری سبب می‌شود تا سازمان‌ها تلاش‌های خود
را در خصوص ایجاد و بهبود انواعامختلف روش‌هایی که توجب تسهیل انتقال و اشتراک
دانش ضمنی است متمرکز نمایند. این چارچوب می‌تواند بر ااستراتژی‌های اتخادذشده برای
اشتراک دانش تأثیر بگذارد به گونه‌ای که بتواند غملکرد سازمانی و فردی را تقویت نماید.
شکل ۱. نمایش شماتیک چارچوب مفهومی روابط بازگشتی بین عوامل انگیزشی» رفتار اشتراک دانش و عملکرد
به‌منظور حفظ و تقویت مزایای رقابتی» توسعه فرصت‌های شغلی جدید» حفظ کارکنان از
ترکک خدمت و افزایش بهره‌وری و توسعه سرمایه انسانی از طریق نوآوری و خلاقیت»
سازمان باید با ایجاد فرهنگ اشتراک دانش و طراحی یک سیستم تشویقی بی‌نظیر» در تبدیل
«دارندگان دانش» به «ارائه‌دهندگان دانش» تلاش نماید؛ بنابراین» برای دستیابی به موفقیت
در اشتراک دانش» ضروری است که مطالعات آتی تفسیر دقیقی از رفتار به اشتراکک گذاری
دانش در اراثه‌دهندگان دانش با استفاده از ابعاد روان‌شناختی ارائه دهند. رفتار واقعی فرد
نسبت به اشتراک دانش نه تنها با نگرش و نیت هوشیارانه بلکه با هنجارهای ذهنی نیز تحت
تأثیر فراز می گیرد. این بدان معنی است که قصدپاشتراک دانش احتمالا ه تنها بر انگیزه‌های
شخصی بلکه بر نیروهای زمینه‌ای نیز تأثیر می گذارد. تسهیم دانش» درک رابطه بین حداقل
دو بخش» یکی مالک دانش وادیگری متقاضی دانش است.:در.این راستا هر چقدر کار کنان
دانش بیشتری در اختیار سازمان قرار دهند ارزش بیشتری دارند. ازاین‌روه سازمان باید از
مفهوم اشتراک دانش حمایت کند تا ارزش دانش خود را چند برابر نماید. جوسازمانی و
انگیزه شخصی در اهداف اشتراکک دانش تاأثیر داره. علاوه بر اين» عوامل سازمانی و مدیریتی
(به‌عنوان‌مثال محیطی) می‌توانند اشتراک دانشق فراد.را تحت تاأثیر قرار دهند ازجمله اعتماد
بین فردی و اهداف رفتاری. درنتیجه» شناخت عوامل مختلفی که باعث ارتقا و یا مانع
اشتراک دانش می‌شود» ازجمله سطح فردی قصد به اشتراک گذاری دانش جنبه‌های مهمی
دارد. بیشتر مطالعات مربوط به شیوه‌های به اشتراک گذاری دانش» از نظریه‌های روان‌شناسی
اجتماعی مانند نظریه رفتار برنامه‌ریزی‌شده» نظریه اقدام منطقی» نظریه تبادل اجتماعی و غیره
برای درک رفتار اشتراک داش آللفادهمی‌نمایند. همان‌گلور که اشاره شد» نگرش و
هنجارهای ذهنی عوامل اصلی هستند که در تمایل فرد برای به اشتراک گذاشتن دانش و
تجربه خود با دیگران نقش دارند. علاوه بر این» فرد نگران مزایا و هزینه‌هایی است که وقتی
داوطلبانه برای اشتراک دانش خود اقدام نموده متحمل شده است. برخی از افراد به دلیل
عدم امنیت و بی‌اعتمادی به دیگران مقاومت کرده و تمایلی برای اشتراک دانش خود ندارند.
در چارچوب کسب و کار تسهیلات» فرهنگگک‌ها و زیرساخت‌ها نیز به‌عنوان اصلی‌ترین دغدغه
عملکرد موثر اشتراک دانش شناخته شده‌اند. مدیران ارشد باید در تأمین تسهیلات» ایجاد
اعتماد» تشویق و آموزش کارمندان در خصوص اشتراک دانش و مزایای آن توجه جدی
پرتوه پردیس و گلتاجی» مرضیه. (۱۳۹۰). ماهیت میان‌رشته‌ای در علوم انسانی» فصلنامه
شهسوارانی» امیرمحمد. (۱۳۹۷). نظریه تبادل اجتماعی: نظریه ارتباطات و تعاملات بین فردی
علیزاده اقدم» محمدباقر عباس زاده» محمد» آقایاری هیر تو کل و قاسم‌زاده» داود. (۱۳۹۷).
فهم‌گذار از قدرت آفرینی اشتراک دانش .(یک روش کیفی)» کنابداری و
قدیمی» علیرضا زنگنه نژاد» نرجس و امیر کبیزی» علیرضا. (۱۳۹۴). تئوری وابستگی به منابع:
مارشال ریون جان:(۱۳۹۷). انگیزش ی‌هیجان ‏ ترشظمه بح سید محمدی. تهرآن: ویرایش:
.3 ,۸530 +2 ,3 .۸ .3 ,۷۵8 :3 سا .3 و728 و۳ ق8820 .۸ .3 ,ق1327
7 0۲90117200001 ,36۳200 21060 ۵1 روط ۵ط1 .3991 .آ مصعرز۸
0 1.6026۲ معاقصناک لمممتاهمتصهع07 .(01992) 36 ص36 م تحص ۸1-5
ماع ۸ +مزتمهطع0 عسسد ددع10 ما مامتا .ر2008) .ط منصزه‌ا۸
,65 عهصنهط5 101066 .(2002) ۳ بط ,ق0306 6 بش ,0۵076۲2
:36۳۵۷1۵۲ ۹۲1۵ 11۵۲10۵۲ ,۸۱۵۵۵ 86116 .(1975) .1 مطع26ز۸ ۵ 3.۰ ۳1500618
1و 0۳۵000۳ ه که عامفصنل لمدمتامتنصهع0۳ .(1977) .2 ب 1/0782 8 .۸ 3 ما1
۲۳08 5208 016086 3/0028 .(2008) ۷۰ 3۰ وال فعاحق/3 6 ۸ ۷۷۰ 16008
131-16۰ ,(36)1 076900 16۰ 5 رصع همقص 12066 0ص ۵
86 0 00 10000206 162007 .(2014) ۷۰ من 6 .٩ 50808 ولآ وقاشآ وت شآ
5 ۳36۲۲ .۳۵061 نداد 10086 مصا نو ماه عط1 .(2008) .8۵ ۷۷۰ مصفا
۵ 1310۳۷اعع3 .(2008) .7 .۸ ,ک3۵ +6 8 ,1166 ۷۵0 ول متلعفت1اتآ و وق 2/8710
.(2008) .۸ .17 ,3/0070 +6 مگ ,116708 ول 1/116۲ .ظ ,1۹602 کل ر67ل[1/]312
6 ]۹ 70۳۵1 بع08ق5۳ عع4 م1 فصه کاند بوانله م8060
م۶٩ 0۳ع13 هصنله‌دوند 005۲ .(2007) 8 ,زا5726 ۶ و8 مق7ق 1/0013
7 م.(2015) بش۸ بنااه 2/21 62 بیگ تطمصتفط 36۸ مقطص بش۸ بتلام2/1
6 3006 ۵ که کت520 207 660 156 .(2017) 37۰ .7 م0 6 .13 ,03۵6 ول و4لچق8
8 لادم ۶و صمناعنامصه صش دمن هطعط هصا ق0010 ۶و
0-6 01006 هز ععل عمط هنهک .(2003) .اج معنصصنکل +6 ول ات58
و از 1300۳5 عط1 .(2012) با بل مصعنطا0 6 یگ کل ,00068 و1 3/1 و158
6۵61675 33328661 10010086 ۵1 اه مسا :(2017) م۸ منزه/2 6 .3 تفت ۷
20 منص2ع0۳ ,ههد عع14 مک .(2013) مک سا با 6 و۳ 1 وق وی بقال
