استادیار دانشکده ادبیات و علوم انسانی دانشگاه رازی تاریخ تأیید: ۳/۰۶/۲۷٩
نظر رایج درباره اسپینوزا آن است که او فیلسوف عقل‌گرایی است که تخیل را پایین‌ترین مرتبه معرضت
دانسته و جایگاهی درخور التفات برای تخیل قائل نبوده است. این مقاله با تحلیل دو محصول مهم تخیل
اسپینوزا یعنی مفاهیم توهمی‌انسان آزاد و حکومت مردم‌سالاری نشان می‌دهد, اخذ چنین دیدگاهی در
باب جایگاه تخیل در نظر اسپینوزا روا نیست چرا که اسپینوزا با بکارگیری قوه تخیل این دو مفهوم را
خلق می‌کند تا برای فرد انسان و جامعه انسانی الگوبی ارائه کند: الگویی که فرد و جامعه با تلاش در
تشبّه به آن می‌توانند به میزان بیشتری از آزادی دست یابد. همین مطلب نشانگر آن است که تخیل در
تفکر اسپینوزا از جایگاهی درخور و مهم برخوردار بوده است.
اسپینوزا در تبصره دوم قضيه چهل بخش دوم /خلاتی» فصل اول بخش دوم رساله مختصر
و در فصل نوزدهم رساله اصلاح فاهمه به ذکر انواع معرفت می‌پردازد. اولین نوع معرفت را به دو
نوع تقسیم می‌کند: معرفت از طریق علامات و مسموعات و معرفت حاصل از طریق ادراک
حسی» تجربه يا تجربه مبهم. او به اولیننوع معرفتعنوان تخیل يا عقیده را می‌دهد. بدین
جهت اين قسم معرفت را مبهم می‌داند که حاصل تصورات ناقص نفس است. اما دومین و
سومین قسم معرفت را چاصل تصورات تام می‌داند. دومین قسم معرفتت در اخلای شنناخت
حاضل از « مفاهیم,گشتری وا وزات تام و مرا لوصف مق شاود. اسبینوزا این
نوع معرفت را «شناخت استدلالی یا دومین نوع معرفت» می‌نامد. سومین نوع معرفت یا معرفت
شهودی در نظر اسپینوزا متمایز از معرفت حاصل از استذلال است. در تبصره دوم قضیه ۴۰
بخش دوم اخلاتی, آن را معرفتی می‌داند که از تصور تام ذات مطلق " (یا ماهیت بالفسل)
صفات :خدا ناشی می‌شود:و به سناخت تام آذات ایا متقمی .می‌شوه (82 :8:17:40):
عذعه ام 0 مزا لوط یا مه .انسع 100 1تطاظ تانم5 1۰
نز رام آی است کارتفیل در نظر این فیلسوف پنه چهتا تا وین جایگاهی
خاص ندارد. راجر اسکروتن بر آن است که به نظر اسپینوزا «ما باید از نگرش توهمی‌ای!
که وجه زمانی اشیا را می‌بیند»» به نظرگاه الهی تعالی بیابیم (73 :1986 ,ط50۳010).
درست است که اسپینوزا در توضیح اقسام معرفت سومین قسم معرفت» یعنی معرفت
شهودی را برترین دانسته و کسب آن را سعادت برترین دانسته است اما تعمق در بهره‌گیری
اسپینوزا از تخیل در توضیح مهم‌ترین نظرباتش نشان می‌دهد. برای اسپینوزا توهم آگاهانه
بهترین همکار عقل در دستیابی به معرفت شهودی تواند بود. به عنوان مثال می‌توان توضیح او
در باب مفهوم سرمدیت نفس» عشق عقلانی خداوند. مفهوم انسان آزاد و حکومت مردم‌سالاری
را (که در ادامه به تفصیل بحث می‌شوند) ذکر نمود. در این مقاله سعی بر آن است تا توهم از
نظر اسپینوزا را مورد بررسی و مداقه قرار دهیم و در نهایت نشان دهیم که خود اسپینوزا در بیان
مفاهیم اساسی فلسفه خود از توهمات استفاده وسیعی نموده است و از این مطلب نتیجه خواهیم
گرفت که تفسیر سطحی نظريه تخیل اسپینوزا روا نیست و درک عمیق نظر اسپینوزا درباره
اسپینوزا ذر رساله اصااگهاممه واه جیزی را کواهود گ#اللاجی نداشته باشفه توهم۲
می‌نامد مانند درخت سخنگو تبدیل ناگهانی مردم به سنگ يا چشمه؛ و تغییر شکل خدایان به
حیوان و انسان (58 ,1018). توهمات در فلسیه‌پینوژا بر له قسم می‌باشند: توهمات طبیعی؛
توهمات طبیعی توهماتی هستند که حاصل ساختار جسمانی ماو اجتناب‌ناپذیرند.
اما بی‌ضررند. اسپینوزا در تبصره قضيه ۳۵ بخش دوم /ختلای» برای اینکه نشان دهد
«در تصورات چیز مثبتی که بتواند صورت نادرستی آن‌ها را پدیدار سازد» وجود ندارد» و
«نادرستی عبارت از فقدان شناخت است»» دو مثال مطرح می‌کند. اولین مثال این است که
وقتی به خورشید نگاه می‌کنیم» آن را در دویست پایی خویش تخیل می‌کنيم. این تخیل درست
نیست» اما نادرستی در خود تخیل نیست بلکه در نادانی ما به علل تخیل است. این نوع تخیل
هرگز زائّل نمی‌شود. حتی اگر به فاصله واقعی زمین از خورشید علم پیدا کنیم» چون دلیل اینکه
ما خورشید را در فاصله خیلی نزدیکی به خود تخیل می‌کنیم؛ جهل به اندازه واقی فاصله بین
آن‌ها نیست» بلکه به این خاطر است که «حالی از احوال بدن ما مستلزم ذات خورشید است. از
این حیث که خود بدن ما تحت تأثیر آن واقع شده است» (5610 ,35 ,11 8۰).
مثال دیگر باور به اراده آزاد است. باور به اراد آزاد یا اختیار حاصل این است که ما
به افعال خویش آگاهیم» اما از علل موجبه آن‌ها غافلیم (101). چیرنهاوس" طی نامه‌ای
از اسپینوزا می‌خواهد که نظریه‌اش در باب انکار اراده آزاد یا اختیار را بیشتر توضیح دهد
(291-3 :۷7۹1۶ :57 ۵16۲۰]). اسپینوزا در پاسخ مثال سنگ متحرکی را می‌آورد که درباره
حرکت خود تأمّل می‌کند. او می‌گوید سنگی را تصور کنید که به وسیله علّتی خارجی به حرکت
درسی ایا حرکت یشک مرب بهسلش کارسی قست, اتسور کید سنگ رسای کرک یت
می‌اندیشد و می‌داند که تا حد امکان برای ادامه حرکت می‌کوشد. چون سنگ از کوشش خود
آگاه است و نسبت به آن بی‌تفاوت نیست فکر می‌کند مختار و آزاد است و فقط به این خاطر که
خود می‌خواهد به حرکت ادامه می‌دهد.:اسپینوزا نتیجه می‌گیرد: «اختیار مشهوری که انسان‌ها
این همه به داشتنش می‌پالنذ. چنین.است:و شامل این است کهآن‌ها از.امیالشان آگاهند» اما از
علل موجبه امیال خود غافلند» (295. :581۰۷۷017 ۵1167۰ 1). این؛مطالب نشان آن است که در
فلسفه جبرگرايانه اسپینوزا جایی.برای طرح اراده آزاد وجود ندارد.«اراده آزاد توهمی است که به
وسیله تخیل, در نتيجه درک ناقصش از,واقتهت تواامی‌شود, یعنی تخیل عواطفی را تجربه
این نوع توهمات که در ذیل اولین دسته توهمات قرار دارند» یعنی توهماتی هستند که
حاصل طبیعت خاص نفس و بدنند» با غلم به حقیقت مطلب از بننمی‌روند و همچنان باقی
هستند. دانشمندی نیز که فاصله حقیقی زمین از خورشید را به نحو تام و درست می‌داند» وقتی
به خورشید نگاه می‌کند. آن را.در دویشت پایی تخیل می‌کند چون این تخیل مربوط به ساختار
بدن و طبیعت نفس انسان» به عنوان تصور احوال بدنش است. نادرستی هر دو مورد مذکور
یعنی توهم نزدیکی خورشید و باور به اختیاره حاصل فقدان شناخت به علل است. این توهمات با
کسب علم به علل از بین نمی‌روند. البته این دلیلی بر وجود نقص در طبیعت انسان نیست بلکه
صرفا حاصل طبیعت نفس است. به بیان دیگر چون نفس تصور احوال بدن است» وجود چنین
توهمات و تخیلاتی طبیعی است (37 :1999 ,0ر07لنآ یک 021605).
در مقابل اولین دسته از توهمات» که حاصل فقدان شناخت علل هستند توهماتی پیچیده‌تر
قرار دارد که حاصل زندگی دسته‌جمعی انسان‌ها هستند. توهمات اجتماعی توهماتی هستند که
عوام را گمراه می‌کنند؛ این توهمات مربوط به ساختار عاطفی ما هستند و به ویژه انفعالات امید
و ترس در این سنخ از توهمات نقشی اساسی دارند ولی دوری از آن‌ها ممکن است. به نظر
اسپینوزا قدرت‌ها و حکومت‌ها با استفاده از چنین توهماتی انسان‌ها را به بندگی می‌کشانند
(1010). این نوع توهمات» یعنی «توهمات عوام» قابل تغییرند» یعنی نفس عاقل می‌تواند در این
توهمات تأمّل کند و به نقد آن‌ها بپردازد و حتی می‌تواند توهمات دیگری را جایگزین این‌ها
بکند؛ توهماتی که بهتر بتوانند به کوناتوس" او کک کنند. ذکر اين نکته اینجا مهم است که
برای اسپینوزا گذر از نادانی به «حکمت»" یا به بیان ذیگر گذر از مراتب پایین‌تر معرفت و دست
یافتن به معرفت شهودی» پشت سر گذاشتن:کامل تخیل نیست بلکه توهمات تخیل در حالت
حکمت هم باقی می‌مانند» بدین نحو که نفس حکیم تلاش می‌کند. توهماتی تازه را که به
افزایش کوناتوس فردی و اجتماعی بهتر کمک می‌کنند؛ جایگزین توهماتی کند که مانع رشدش
هستند» یعنی جایگزین توهماتی کند که مبتنی؛بر انفعالات, به ویژه امید و ترس» هستند و
برخی خقایق اسایامی 528 (6 35-3 ۰010۶ اسپیژ زا قرابخش‌های‌ین‌شایی اخلای, مباختی را
۳ کوناتوس (0۸15ع) یا اصل"صیانت ذات اولین قانون ظبیت و بنیاد: کل عواطف بشر است. قول به این اصل,
قدمتی تاریخی دارد. ارسطو و,رواقیان و فلاسفه قرون وسطی» مانند گوستین» نیز به اینکه اصل صیانت ذات
اولین قانون طبیعت است قائل بودند. البته رواقیان؛ برخلاف اسپینوزا و آگوستین و آکویناس» این قانون را
منحصر به موجودات زنده می‌دانستند (195-6 :1960 ,۷011800). کوناتوس یعنی اینکه هر موجودی می‌کوشد؛
وجودش را حفظ کند. به دیگر سخن» عامل نفی هیچ موجودی در درون خودش نیست و اگر عاملی خارجی
وجود نداشته باشد موجود تا ابد به وجود داشتن ادامه خواهد داد (6 :۵ 4,للا ,)۰
درباره سرمدیت نفس و عشق عقلانی خداوند مطرح می‌کند. اسپینوزا در فقره‌ای از اخلای
می‌گوید: «ما نفس را طوری ملاحظه می‌کنیم» گویی الان وجود يافته و شروع به فهم اشیا
تحت شکل سرمدیت کرده است» (5010 ,31 ,۷ ,). لوید در تفسیر این فقره بر آن است که
منظور اسپینوزا از لفظ «گویی»" در این فقره اشاره به توهمی بودن «سرمدی شدن نفس» است.
فهم اشیا تحت شکل سرمدیت بنا به تعریف خود اسپینوزا: «عبارت است از تصور آن‌ها از این
حیث که از طریق ذات خدا به عنوان موجودات واقعی تصور می‌شوند» یا از آن حیث که از طریق
ذات خدا مستلزم وجود هستند» (3600 ,30 ,۷ .1010) بنابراین حقیقت سرمدیت نفس این
است که نفس حالتی است که در وجود و تصور وابسته به خداوند است. وجود این حقیقت وابسته
به درک انسان نیست بلکه این حقیقتی است که همواره وجود داشته است و وجود دارد و وجود
خواهد داشت. بنابراین تفسیر» سخن گفتن از «سرمدی شدن» نفس توهمی بیش نیست»
چون نفس همواره سرمدی بوده است و خواهد بود؛ به بیان دیگر سرمدی شدنی در کار نیست؛ و
این بدین معناست که سخن از سرمدی شدن نفس توهم است و البته توهمی مفید است
(119-120 :1994 ,0ران]). اسپینوزا.به ما می‌گوید برای.فهم سرمدیت خویش که فهم عوامانه
آن را از طریق توهم بقای نفس پس از؛مرگ یعنی فناناپذیری». درک می‌کند باید وانمود کنیم
که نفس تحت شکل سرمدیت وجود يافته و آغاز به فهم اشیا. کرده است. او به ما اطمینان
می‌دهد که «با وجود تناقضاتی که عقل در.اين کار می‌بیند» اما این گونه توهم یا وانمود کردن
بی‌ضرر است مشروط بر اینکه:بدانیم» چه کار می‌کنیم» (1999:38 ,1020 6۶ 621605).
به نظر می‌رسد که اسپینوزا از این توهم استفاده می‌کند تا سرمدیت نفس را تبیین کند و
«توهم مفید سرمدی شدن نفس» را جایگزین «توهم مضر زندگی پس از مرگ» کند و
بدین صورت انسان را از زیر یوغ بندگی اجتماعی آزاد کند و به لذت و سعادت در همین
توقم قلسقی نگ رم ان خزاوننا شود آستته ار مورسط تسیر عشق وین باسترد
توهمی است که اسپینوزا آگاهانه بدانمتوسل هت تا"تبیین کند که عشق عقلانی انسان
به خدا همان عشقی است که خداوند با آن به خود عشق می‌ورزد. البته تعبیر عشق عقلانی
انسان به خدا نیز که حاصل معرفت شهودی است و منجر به سرمدیت نفس می‌شود» توهمی
دیگر است. به بیان دیگر عشق عقلانی به خداوند را که اسپینوزا با معرفت شهودی یکی
می‌گیرد» می‌توان «لذتی از طریق وانمود کردن! در نظر گرفت» (119-120 :1994 ,074ل]).
نکته توهمی" ذر بح عقنق «حقلانی انسان ی غذاوند این است کهدما تخیل.می کنیم این عشق
پدید آمده است. این عشق عقلانی به خدا در واقع همان عشق سرمدی خدا به خودش است؛
عشقی که حاصل گذر به کمال بیشتر نیست» بلکه متشکل از خود کمال است (36 ,۷ ,13
خدا از آن حیث که خودش را دوست دارد» انسان‌ها را هم دوست دارد. دو توهم فلسفی دیگر
در فلسفه اسپینوزا که به طور خاص مورد نظر مقاله حاضر است توهم انسان آزاد و
انسان آزاد از نظر اسپینوزا کسی است که بنده انفعالات نیست عاقل و فعال و صاحب
فضیلت است و به معرفت عقلانی» به ویژه سومین نوع معرفت» دست یافته است. خواهش و
عشق افراطی به اشیای خارج از خود,و لذات ناشی از آن‌ها ندارد و از اشیایی نیز که به نظرش
شر و مضر هستنده متنفر نمی‌شود و به همین الیل" دچار انفعالاتی» مانند حسادت و جاه‌طلبی و
شهوت و حرص و مانند آن نمی‌شود. زندگی انسان آزاد توا با میانه‌روی است» به بیان دیگر در
پرداختن به لذات حسی افراط نمی کند اما به زهد هم رو نمی‌آوردبلکه ضرورت برخورداری از
آن‌ها را به خوبی می‌داند و سغی می‌کند «از غذاهای لذیذ و نوشیدنی‌های گوارا در حد اعتدال
تغذیه کند و با استفاده از عطرها زیبایی گیاهان سرسبز آرایش» موسیقی» ورزش» تئاتر و نظایر
آن‌ها که انسان می‌تواند بدون صدمه رساندن به دیگران از آن‌ها استفاده کند خود را نیرومند
به علاوه او خیر را به خوبی و از روی معرفت تام تشخیص می‌دهد و به خوبی می‌داند چه
چیز برای انسان در کلیتش».یعنی برای کل نفس وابدن خیر است و چه چیز فقط برای جزتی از
بدن و به شکل موقتی مطبوع است. بنابراین خیر برای کل وجود خویش را برمی‌گزیند. چون
می‌داند که بدنش مرکب از اجزای مختلف بستیار.اسشت و اگر قدرت فعالیت تمام اجزای بدن به
طور مساوی افزایش یابده نفس هم به همان اندازه مستعد فهم بیشتر می‌گردد (1014). در واقع
خواهش‌های او بر حسب شناخت درست خیر شکل می‌گیرد. یعنی خواهش‌های او عقلانی
هستند. بنابراین خواهش‌های انسان آزاد هرگز افراطی نیستند (61 .1814). او فعل درست و خیر
را از روی بیم و امیده یعنی ترس از عواقب ناخوشایند یا امید به عاقبتی خوشایند انجام نمی‌دهد
(63 .410104 و حتی نه به خاطر بهره‌مندی از لذّتی آنی (62 .1010 بلکه از روی فهم تام و
درست» خیرترین و سودمندترین فعل را برمی‌گزیند و انجام می‌دهد. از آنجا که معرفت او از نوع
دومین و سومین صورت شناخت است» اشیا را تحت شکل سرمدیت درک می‌کند. بنابراین
عنصر زمان تأثیر چندانی بر گزینش‌های او ندارد به طوری که برای دستیابی به خیر بیشتر آینده
از خیر کمتر حاضر صرف‌نظر می‌کند و شر کمتر حال را به خاطر اجتناب از شر بیشتر آینده
برمی‌گزیند (66 .1010). نیز هر گاه در مقام انتخاب قرار گیرد از میان دو خیر» خیر بیشتر و از
انسان آزاد به نظر اسپینوزا « تابع کسی نیست بلکه فقط تابع خود است و فقط اعمالی را
انجام می‌دهد. که می‌داند در زندگی برایش اهمیّت ویژه دارند و بیش از هر چیز آن‌ها را
می‌خواهد» (5010 ,66 ,1۷7 .1014). تابع خویش بودن به معنای فعال بودن و تحت هدایت عقل
زندگی کردن است. شنیدنی است که از نظر اسپینوزا همه افعال انسان آزاد موجّب به عقل
هستند. حتی وقتی که فعلی, خواه موجّب به عقل باشد خواه موجّب به انفعال, نیکو
محسوب می‌شود اسپینوزا تأکید می‌کند؛انشان آزاد باید به همان فعل از جانب عقل موجّب شود
(06۳ :6 59 .101۵). توضیخ اینکه.به نظر اسپینوزا اعمال انسان‌ها بتا.تحت تأثیر انفسال یا
عاطفه صورت می‌گیرد یا تحت تأثیر عقل..به عنوان؛مشال ما.انسان‌ها عاطفه همدردی و
دلسوزی فطری با همنوعانمان داریم (27 ,111 .1010) واحتی اينعاظفه را نسبت به قومیّت‌ها و
ملیّت‌ها نیز تجربه می‌کنيم (46 .1014)..بنابراین همدردی:انفعال است. اکثر ما وقتی کسی یا قومی
یا ملتی را در سختی و رنج و بیماری می‌بینيم متأثر می‌شویم و تحت تأثیر انفعال همدردی به آن‌ها
کمک می‌کنیم. به نظر اسپینوزا انسان آزاد تحت هدایت عقلش و بنا به دستور عقل به همکاری و
کمک به دیگر انسان‌ها در همه حال به همنوعانش کمک می‌کند نهفقط به دلیل اینکه تحت تأثیر
انفعال دلسوزی» همدردی با دیگر انفعالات مشابه قرار گرفته است. هر چند به نظر اسپینوزا از آنجا
که انسان‌ها به ندرت طبق احکام عقل زندگی می کنند؛ غالبا انفعالاتی مثل دلسوزی» همدردی,
فروتنی» پشیمانی» امید و ترّس اغلب مفید واقع می‌شوند تا مضر (808 ,54 ,1۷ .1۵ط1).
به دیگر سخن» از آنجا که انسان‌های قلیلی تحت هدایت عقل زندگی می‌کنند. چنین عواطفی
برای کنترل عامه مردم مفید هستند زیرا «اگر عامه نترسند خود ترسناک خواهند بود» (014]).
اما انسان آزاد به عنوان الگوی آفريده اسپینوزا باید همواره فقط تحت هدایت عقل رفتار کند.
انسان آزاد تا حد امکان از خطر اجتناب کرده و احسان نادان را ره می‌کند (70 ,69 .1۵ط1)1
البته اگر چه اسپینوزا توصیه می‌کند در مقام انسان دانا و آزاد بپهتر است از پذیرش احسان
جاهلان امتناع شود» اما می‌پذیرد که نادان از آن حیث که انسان است در موقعیتی خاص
می‌تواند مايه کمک و خیری عظیم برای انسان شود. بنابراین بهتر است در رد احسانش
محتاطانه رفتار کنیم» مبادا این تصور برای شخص نادان پیش بیایده که قصد تحقیر او را داریم
یا از ترس جبران» احسانش را نمی‌پذیریم؛ حتی اگر به مصلحت بود احسانش را بپذیریم» ولی در
اسان آزاذبا سناقت و حق‌شنناسی وراستی ,رفتار می‌کند (72 م71 :7910 اسیینوزا تا آتجا
بر رفتار صادقانه انسان آزاد تأکید می‌کند. که به نظر می‌رسد این درجه از تأکید با اصول فلسفی
خود وی در تعارض می‌افتد. پس از آنکه اثبات می‌کند رفتار فریبکارانه رفتاری عاقلانه نیست» در
تبصره قضيه مزبور پرسشی را مطرح می‌کند و خود بدان پاسخ می‌دهد. او می‌پرسد آیا فریبکاری
برای حفظ حیات و فرار از مرگ مجاز است یا خیر؟ و پاسخ می‌دهد که حتی برای زنده ماندن
هم نمی‌توان فریبکارانه عمل کرد چون.چنین عملی مورد.تأیید عقل نیست (8010 ,72 .010).
اما ازاظرقی دیگر اسپیتوزا بر ای لسکا راو باسظوای شفتظ وجودش بکوشد و در
واقع کوناتوس اساس فضیلت و سعادت وزندگی تحت هدایت عقل است. بنابراین چگونه
اسپینوزا توصیه به عمل برخلاف فضیلت و کوناتوس:و عقل می‌دهد؟ (جهانگیری»۱۳۸۲۳: ۵۹۷).
انسان عاقل و آزاد می‌داند که زندگی اجتماعی بهتر از زندگی دز انژواست. بنابراین به جامعه
می‌پیوندد و تن به قوانین می‌سپارد تا بهتر و آزادتر بتواند زندگی کند (73 ,1۷۷ ,3). حتی او می‌کوشد
به دیگران کمک کند تا عقلانی‌تر شوند و تحت هدایت عقل رفتار و زندگی کنند, زیرا به خوبی
می‌داند که در طبیعت برای انسان چیزی مفیدتر از انسان دانا و آزاد یافت نمی‌شود (9 ۸۰ .1010).
انسان آزاد به خاطر اینکه رورت را می‌فهمنه کمتر تحت"تأنیز آنفعالات امید و ترس قرار
می‌گیرد (50 ,47 .1014) و دقیقا به همین دلیل دیگران را تحقیر و سرزنش و مسخره نمی‌کند
و وقتی گزندی از آنان بر وی رسد از آن‌ها متنفر نمی‌شوداو بر آن‌ها خشم نمی‌گیرد و در پی
انتقام برنمی‌آید (560 ,50 10147 بلکه می‌کوشد « اعمال خوب و نیکو انجام دهد و شاد باشد»
نکته دیگر درباره انسان آزاد این است که او نه بیم از مرگ دارد و نه به آن می‌اندیشد
(67 .10ط1)» چون بنا به طبیعتش موجّب به حفظ حیات و افزایش قدرت فعالیت خویش است.
بنابراین می‌بایست به زندگی بیاندیشد و قدرت نفس و بدن خود را ارتقا دهد و کامروا شود.
چون چنین است اسپینوزا اعلام می‌کند: «حکمت انسان آزاد تأمّل درباره مرگ نیست بلکه
تامّل درباره زندگی است» (1014). از طرف دیگر وقتی انسان آزاد به افزایش قدرت فعالیتش
وافمش توجه می کت احشاس لاتم ی کند.:اسیینورا این لذت زا از خووخرسسدی؟ سی‌ناسد
(52 .1010). البته از خودخرسندی عقلانی یعنی از خودخرسندیی که ناشی از تأیید عقل خود
انسان است نیکو و از خصال انسان آزاد است» زیرا انسان آزاد نباید تحت تأثیر ستایش و تمجید
دیگران قرار بگیرد» چون از خودخرسندی حاصل از مدح دیگران منجر به کاهش قدرت فعالیت خود
اسان وذیگران می‌شود از خوذخرسنذیی که خاصل تأیید. و غریف و تمجید دیگران بات اولا/
ایجاد دلواپسی می‌کند» چون شخص می‌کوشد تا نظر دیگران را تأمین نگه دارد و شهرت خویش و
حسن ظن دیگران به خودش را حفظ نماید؛ این در وی اضطراب شدیدی به وجود می‌آورد. ثانیا
چنین از خودخرسندیی باعث نزاع بین مردم می‌شود» چون همه می‌کوشند شهرت خویش را حفظ
کنند و گاه انسان‌ها برای کسب چنین شهرتی نزد عامّه, یا حتی به خاطر حفظ حسن ظن دیگران
نسبت به خویش سعی می‌کنند از شهرت دیگران جلوگیری کنند و این منجر به آزار آن‌ها می‌شود
(8000 ,58 .1010). عقل به طور قطع» چنین از خودخرسندیی :را نکوهش می‌کند و آن را خلاف
طبیعت و فضیلت انسان مي‌داند. به علاوه پاید توجه داشته باشیم که اگر چه اسپینوزا توصیه
می‌کند که به نفرین و آفرین‌های دیگران وقعی ننهیم» اما همچنان سفارش می‌کند بکوشیم
دیگران را بیشتر تشویق کنیم تاتوبیخ» چون انسان در زندگی به وسيله تشویق بهتر هدایت
می‌شود ولی به سختی می‌تواند زندگی زیر بار تنبیه و بی‌مهری را تحمل کند (500 ,52 .1010).
نکنه دیگر اینکه عامه مردم همچون امواج دریایند» که توسط بادهای متضاد به این سو و
آن سو رانده می‌شوند» اما انسان آزاد کسی است که می‌کوشد تحت تأثیر این بادهای متضاد قرار
نگیرد و در واقع می‌کوشد موج بودن خود و موقعیت خویش رویدزیا را بفهمد. البته واضح است
که ,ه یکی اقمی‌زانت افاسلا اراد باه حون هبرممکن است آوسان یخی از ظیی‌کا افنن»
(4 .1010) و هیچ‌کس هم آزاد به دنیا نمی‌آید (0ع5 68482 :1010). اسپینوزا بر آن است که انسان
کاملا آزاده یعنی کسی که همواره فعال است و هرگز منفعل نمی‌شود. درکی از شر نخواهد
داشت» چون علم به شر علم به الم (یعنی کاهش قدرت فعالیت) است و الم معلول اشیای
خارچی است وطبیعی آست که اسان کاملا آزاد که.همه تصوراتشی تا خستندی خنبودشن اغلت
کل افعال و افکارش است؛ هرگز کاهش قدرت فعالیت و الم را تجربه نخواهد کرد. بنابراین است
که اسپینوزا می‌گوید: «اگز نفس انتسان فقط ذارای تصورات تام بو هیچ مفیومی از شز
نکته مهم اینجاست که از نظر اسپینوزا انسان کاملا آزاد وجود خارجی نداره چون ممکن
نیست انسان آزاد متولد شود و نیز ممکن نیست در طول حیات خویش به آزادی کامل دست
یابد. پیش‌تر به کرات اشاره کردیم که اسپینوزا تخیل چیزی را که وجود خارجی نداشته باشد
توهم می‌نامد» مانند درخت سخنگو یا تبدیل ناگهانی مردم به سنگ یا چشمه و تغییر شکل
خدایان به حیوان و انسان (58 ,ت141). به نظر می‌رسد بنا به این تبیین از توهم بتوانیم انسان
آزاد اسپینوزا را نیز توهم بنامیم» چون بنا به بیان صریح خود اسپینوزا انسان کاملا آزاد وجود
خارجی ندارد. حال سوالی که به ذهن خطور می‌کند این است که پس چرا اسپینوزا سخن از
چیزی به میان می‌آورد که ممکن نیست وجود خارجی یابد؟ چرا چنین امر غیرواقعی یا خیالی یا
توهمی را غایت اخلاق معرفی می‌کند؟ پیش‌تر گفتیم که توهمات در فلسفه اسپینوزا بر سه
قسمند: توهمات طبیعی؛ توهمات اجتماعی؛ و توهمات فلسفی. همچنین یاد آور شدیم که
توهمات فلسفی توهماتی هستند که فلسفه از طریق آن‌ها.قادر.به درک برخی حقایق اساسی
می‌شود و شرح دادیم که بنا به تفسیر لوید و گتنز استفاده اسپینوزا از این توهمات عامدانه و
آگاهانه است» زیرا «توهمات انسان حکیم دریچه‌ای به حقایق عمیق باز می‌کند که عقلی که
بدون تخیل کار می‌کند از آن:باز.می‌ماند» (1999::38 ب(ماب[:2گ 021608). به نظر می‌رسد
اسپینوزا در مقدمه بخش چهارم /خلاتی, الگوی طبیعت انسانی را معرفی می‌کند و می‌گوید
ما باید بکوشیم شبیه آن شویم. او حتی خیر و شر و کمال وانقض؛انشانی را بر حسب تقرب به
تقرب ما به این الگوی طبیعت انسانی"است. شر را نیز چیزی تعریف می‌کند که به یقین بدانیم
مانع این می‌شود که ما شبیه این الگوی طبیعت انسانی شویم و انسانی را که به این الگو
نزدیک‌تر باشد کامل‌تر و کسی که دورتر به این الگو باشد» ناقص‌تر می‌داند (87۵1 ,1۷ ۳۰).
این الگو همان انسان آزاد است که در قسمت پایانی بخش چهارم اخلای توصیف می‌شود.
استفاده اسپینوزا از چنین الگوی تخیلی برای هدایت رفتار انسانی حاکی از نقش مهم تخیل در
فلسفه اوست و نشان می‌دهد که آن دسته از مفسران اسپینوزا که تخیل را با نادرستی یکی
دانسته‌اند» قضاوت شتابزده‌ای داشته‌اند. اصول توهمی هم می‌توانند به فهم و آزادی انسان کمک
کنند و هم مانع آن بشوند. بدین‌ترتیب می‌توان گفت انسان آزاد یکی از توهمات فلسفی است که
اسپینوزا جچهت نیل به اهداف خویش به کار می‌گیرد به بیان دیگر «الگوی انسان آزاد یکی دیگر از
توهماتی است که اسپینوزا برای توضیح موقعیت انسانی به خدمت می‌گیرد» (100 :1996 ,0ر(10]).
یکی از ویژگی‌های انسان آزادی که اسپینوزا توصیف می‌کند زندگی در متن جامعه است.
به‌اتظر آننپینوزاداگر افنان قبها وجرامیان ایاد و موجرداتی زندگی کند کموافق طپینش
نیستند. متحمل دردسرهای بسیاری می‌شود (7 ۸0۰ ,1۷ ,3]). بنابراین انسان برای صیانت
ذات و پایداری در هستی خویش موجّب به زندگی اجتماعی است» يا به بیان دیگر انسان
موجودی ذانا اجتماعی استه چون ذر یت برای اسان چیزی,مفیلدتر از اتسان:وجوه نذاره
(800 ,18 .10ط1). به همین ترتیب» اگر انسان آزاد هم در میان کسانی زندگی کند که موافق با
طبیعتش نباشند. برای سازگار شدن با آتان باید متحمل تغییرات بسیاری شود. بنابراین انسان
آزاد نیز برای افزایش پایداری در هستی‌اش باید بکوشد یا با انسان‌های آزادی همچون خود
زندگی کند یا کمر همّت به تربیت انسان‌ها گمازده و به ارتقای فهم و آزادی آن‌ها کمک کند.
تا آن‌ها نیز به آن الگوی طبیعت انسانی نزدیک‌تر شده و آزادتر گردند: بدین‌ترتیب محیط خودش
هم انسانی‌تر شود و در میان کسانی زندگی کند که برایش سودمند هستند. اسپینوزا بدین شیوه
توهم انسان آزاد را می‌آفریند تا الگویی اخلاقی برای انسان‌ها فراهم کرده باشد و چگونه زیستن
بحث اسپینوزا درباره حکومت مردم‌سالاری در رساله سیاست ناتمام است. اسپینوزا این نوع
حکومت را ضمن مقایسه با حکومت اشراف حکومتی می‌داند که در آن همه کسانی که از والدین
شهروند متولد می‌شوند؛ يا در,خاک وطن متولد می‌شونده نیا کیسانی که خدمتی به جامسه انجام
داده‌اند» پا به دلایلی دیگر تشخیص دادهشده است که حق شهروندی بدان‌ها اعطا شود به
ظور قانونی می‌توانند حق ری ذر قنورای عالی و شرکت در اذاره کشور زا مطالبه کننته جز در
مواردی که به جرم و جنایت اشتهار داشته باشند (1 ,[26 ,1۳). اسپینوزا برای کسانی که در
مردم‌سالاری حق رأّی و اداره کشور را دارند» شرایطی تعیین می‌کند: تابعیت از کشور؛ استقلال؛
و اشتهار به نیکی. تابعیت را عنوان می‌کند تا بگوید خارجی‌هایی که تابع دولتنی دیگر هستند
حق ری و شرکت در اداره کشور را ندارند. منظور او از تعیین شرط استقلال نیز استثنای زنان و
کودکان و نوکران و صغیران از شرکت در حکومت مردم‌سالاری است (3 ,]2 .1010).
در واقع اسپینوزا زنان و خدمتکاران و کودکان را دارای توان عقلانی پایین‌تری از مردان می‌داند.
به نظر او میزان وابستگی و استقلال هر فرد به میزان قدرتش بستگی داره ینی هر چه قدرت
شخص بیشتر باشد مستقل‌تر و هر چه قدرتش کمتر باشد وابسته‌تر است. میزان قدرت هر فرد نیز
بستگی به میزان فعال بودنش دارد و میزان فعالیت نیز بستگی مستقیم به میزان و استعداد تأثیرپذیری
فرد از محیطش دارد. این بدان معناست که به نظر اسپینوزا استقلال فرد وابستگی مستقیم به
گستردگی ارتباط فرد با دیگران دارد. در توضیح این مطلب باید بگوییم از نظر اسپینوزا هر چه
بدن بیشتر به وسیله اشیای خارجی متأثر شود بر قدرتش افزوده می‌شود. از آنجا که نفس تصور بدن
استه هر چه بدن بیشتر به وسيله اشیای خارجی متأثر شود بر قدرت تفکر نفس هم افزوده می‌شود
(860 ,13 ب[آ ,). معنای این سخن اسپینوزا آن است که بسته به میزانی که بدن به انحای مختلف
از اشیای خارجی متأثر شود بر قدرت تفکر نفسانیز افیزوده منی‌شود؛ یعنی نفس قوی‌تر یا به
بیانی عقلانی‌تر می‌شود. نکته مورد نظرما.این است که به نظر اسپینوزا اگر چه همه انسان‌ها در
هنگام تولد طبیعت یکسانی دارند اما بسته به نحوه تعلیم و تربیتی که در طول زندگی می‌بینند. دارای
میزان تصورات تام متفاوتی می‌شوند و معنای توان عقلانی بالات وپایین‌تر چیزی جز این نیست.
به نظر نگارنده هدف اسپینوزا از تبیین.اصول؛سیاسی حکومت‌ها این است که این
حکومت‌ها را به گونه‌ای سامان ببخشد که تا حد امکان مطابق با اعقل باشند» چون آزادی از نظر
او یعنی رفتار و عمل تحت هدایت عقل,.است. بنابراین طبیعی است که سعی می‌کند مانع هر
آنچه شود که پای انفعالات را به ساختار حکومت باز می‌کند. یکی از اين موارد حق رأی نوکران
است. وقتی نوکران به دلیل نیاز و وابستگی اقتصادی به تبعیّت از اربابانشان بپردازند و از سر
انگیزه‌های منفعلانه در ساختار سیاسی کشور شرکت کنند. جای عقل در ساختار حکومت تنگ و
تنگ‌تر می‌شود. شاید یکی از دلایل اسپینوزا برای تحریم خدمتکاران از شرکت در امور سیاسی
کاستن نقش انفعالات در ساختار حکومت باشد. استدلال اشپینوزا برای حذف زنان از عرصه
سیاست نیز به جهت جلوگیری از نفوذ انفعال در ساختار سیاسی جامعه است. بدیهی است که
نمی‌توان اسپینوزا را برای این نظرش سرزنش کرد» چون او در قرن هفدهم می‌زیست و توان
تخیّل روزگارانی چون این روزها را نداشت. نگارنده در این باره با سوزان جیمز هم عقیده است.
وی ضمن اینکه استثنای زنان و خدمتکاران از شرکت در سیاست را در قرن هفدهم امری
عجیب نمی‌داند؛ اما آن را نمایانگر محدودیت قدرت تخیل اسپینوزا می‌داند. به نظر او اسپینوزا
نکته مورد تأکید ما این است که انسان آزاد و حکومت مردم‌سالاری از سنخ توهمات فلسفی
هستنده چون وجود انسان کاملا آزاد و حکومت کاملا مردم‌سالار ممکن نیست؛ زیرا هم اعلام
می‌کند انسان کاملا آزاد وجود خارجی ندارد و هم یاد آور می‌شود اگر چه حکومت مردم‌سالاری
ایده‌ال است اما برای تحقق مردم الاری باید شرایط و بستر جامعه نیز فراهم باشد. لذا هر
حکومتی که سعی کند مقداری آزادی برای مردمش فراهم کند قابل قبول است.
تظارتگارنتهاین ال ی انس که سرا مقاهیمانسای رل وحکوسقا سرقم‌سالازی را
به عنوان الگویی برای انسان‌ها و حکومت‌ها ارائه می‌کنند. او در مقدمه بخش چهارم اخلاق,
تبیین انسان آزاد و نحوه زندگی او را به عنوان یک الگو ارائه می‌دهد (۶ع۳۲ ,1۷ ,)؛ الگویی که
هرگز تحقّق خارجی نمی‌یابد اما به عنوان معیاری برای ارزیابی درجه کمال انسان‌ها و میزان
خوبی زندگی‌ها در نظر گرفته می‌شود:.حال اگر حکومتی رااذر نظر آوریم که بتواند شرایط لازم
برای چنین زندگی‌ای را فراهم کند آن:حکومت الگویی از:حکومت مردم‌سالاری است. چنین
الگویی از حکومت مردم‌سالاری, مانندانسان آزاد هرگز تحقق,خارجی نمی‌یابد اما به عنوان
نمونه‌ای برای ارزیابی حکومت‌ها استفاده می‌شود (721068,2008:.138). به همین دلیل است
که اسپینوزا با اینکه مردم‌سالاری را حکومت.مطلوب.می‌داند اما.همچنان تأکید می‌کند هر کدام
از اشکال دیگر حکومت همگه‌ستولد آزای راما ریدانشایمرظ بگیرند قابل قبول است
او در رساله الهی سیاسی, حکومت مردم‌سالاری را طبیعی‌ترین شکل حکومت می‌نامد» چون «به
آزادی که طبیمت به هر کسی داده نزدیک‌ترین آست. در مردم‌سالاری هیچ‌کس حق طبیسی
خویش را به گونه‌ای تفویض نمی‌کند که پس از آن مورد مشورت قرار نگیرد بلکه آن را به
اکثریت جامعه‌ای کلا خود ی از آق است؟ تفویضن م‌کن: به این ترتیب همه برابر باقی
می‌مانند همان‌گونه که پیش‌تر در حالت طبیعت یکسان بودند»:(11 ,26۷1 ,ط7۳۳).
او در رساله سیاست» بر نفع و مزیت شرکت دسته‌جمعی مردم در اداره کشور و قانونگذاری
تأکید می‌کند اما در رساله الهی سیاسی مزیت مردم‌سالاری را در نزدیکی آن به حالت طبیست
می‌داند. بیان اسپینوزا درباره مردم‌سالاری در رساله الهی سیاسی یادآور بحث هابز در این‌باره
است. هابز در کتاب دریاره شهروندان» مردم‌سالاری را اجتماع مردمی می‌داند که برای تأسیس
اسپینوزا می‌گوید وقتی افراد در حالت طبیعت گرد هم می‌آیند تا جامعه‌ای تشکیل بدهند.
باید بر سر تفویض حقوق طبیعی خود به حاکم توافق حاصل کنند اما همین توافق نوعی
مردم‌سالاری است (8 ,22۷7 ,78 ۳). با این بیان» مردم‌سالاری مقدم بر همه اشکال دیگر
حکومت است اما دلیل اینکه این توافق به شکل حکومت مردم‌سالاری پایداری ادامه نمی‌یاید
چیز دیگری است که در ادامه بحث به بررسی آن می‌پردازيم. در هابز وقتی این مسئله مطرح
و حکومت سلطنتی می‌شوند (11 :88 ,۷17٩ ,01۷6 06). اما اسپینوزا به ویژگی‌های یک نظام
مردم‌سالاری پایدارتر می‌اندیشد و به این نتیجه می‌رسد که برای شکل‌گیری حکومت
مردم‌سالاری پایدار بستر جامعه باید فراهم شود یعنی موفقیت حکومت مردم‌سالاری به بستر
تاریخی و شرایط و مقتضیات جامعه و افرادش بستگی دارد (140 :2008 ,721068). نمونه‌ای که
اسپینوزا برای این مطلب می‌آورد. شکل‌گیری جامعه یهود است. یهودیان بعد از رهایی از زیر
یوغ بندگی فرعون تصمیم به برپایی جامعه‌ای؛از آن خود کردند. در این شرایط آن‌ها تحت
حاکمیت هیچ ملیتی نبودند و دوباره,حق طبیعی خویش را به دست آورده بودند. آن‌ها
می‌توانستند هر نوع حکومتی بر پا کنند» اما بنا به توصيه موسی, تصمیم گرفتند» حق طبیعیشان
را فقط به خداوند تفویض کنند. بدین‌ترتیب حکومت مردم‌سالاری را بزای, تشکیل حکومت الهی
رها کردند (7 ,2۷11 ,11۳). مثال دیگر دررساله سیاست ذکر.می‌شود. آنجا می‌گوید استثنای
بیگانگان از شرکت در امور سیاسی کشور ممکن است به مرور زمان حکومت مردم‌سالاری را
تبدیل به حکومت اشراف و در نهایت تبدیل به حکومت سلطنتی کند» چون وقتی مردمی که در
جستجوی سرزمین‌هایی جدید هستند آن سرزمین‌ها را بیابند و آن‌ها را آباد کنند.» همچون
جسمی واحد حق برابری را در حکومت نگه می‌دارند» چون هیچ‌کس از سرامیل حاکمیت را به
دیگری نمی‌دهد. اگر چه هر یک از آن‌ها می‌اندیشد» انضاف بر آن؛است که از همان حقی که
دیگری از آن برخوردار است او نیز بهره‌مند باشد» با این همه» غیرمنصفانه می‌دانند که
خارجی‌هایی که به جامعه آن‌ها پیوسته‌اند» حق برابری با شتهروندان داشته باشند» چون خود این
شهروندان بوده‌اند که به بهای زحمت و خون خویش این سرزمین را به دست آورده‌اند. خارجی‌ها
نیز که برای سکونت به آنجا آمده‌اند و به دنبال حکومت نیستند بلکه به دنبال اهداف شخصی
خود بدان جا آمده‌اند» اعتراضی به این مطلب ندارند به شرط اینکه آزاد باشند تا کارشان را در
امنیت انجام دهند. اما به مرور در نتيجه مهاجرت خارجی‌ها بدان جا جمعیت افزایش پیدا می‌کند
و کم کم نسلی به وجود می‌آید که چنان با فرهنگ آن جامعه پرورش پیدا می‌کنند که دیگر
قابل تشخیص از شهروندان اصلی نیستند اما همچنان حقی در اداره جامعه ندارند. در حالی که
تعداد آن‌ها روز به روز زیااتر می‌شود تعداد شهروندان به دلایل متعددی کم و کمتر می‌شود.
بنابراین تعداد کسانی که قدرت را در دست دارند» نیز کمتر می‌شود» چون برخی خاندان‌ها از بین
می‌روند» بعضی شهروندان به دلیل ارتکاب به جرم و جنایت از اداره جامسه محروم می‌شونده
برخی به خاطر فقر و بدبختی در اداره جامعه شرکت نمی‌کنند. بدین‌ترتیب حکومت به تدریج در
دست عده کمتری قرار می‌گیرد و در نهایت به دست یک نفر می‌رسد. بدین صورت ممکن است
حکومت مردم‌سالاری به حکومت اشراف و بعد به حکومت سلطنتی تبدیل شود (:12 ,۷117 ,1۳).
اینجا نکته حائز اهمیتی که باید مورد توجه واقع شود. آن است که اسپینوزا هیچ‌وقت حرکت از
مردم‌سالاری به حکومتی از نوع دیگر را حرکت به حکومتی بدتر ندانسته است. او جامعه یهود را
همواره به دلیل صلح و ثبات و طول عمرش ستوده است و در رساله سیاست, حکومت اشراف
نظام‌مند را حکومت پایدار دانسته است (9 ,2 .014]). به نظر اسپینوزا حکومت مناسب برای هر
جامعه‌ای به مقتضیات و شرایط آن,جامعه بستگی دارد و روما حکومت مردم‌سالاری
مناسب‌ترین حکومت برای همه جوامع نیست. مثال اسپینوزا:در.این باره تبدیل حکومت انگلیس
در ۱۶۴۹ از پادشاهی به جمهوری است. وقتی مردم انگلیس شاهشان را.خلع کردند و حکومت
جمهوری تأسیس کردند» به دلایلی نان تریوجیم وری رفظ کنند و دوباره پس از مدت
کوتاهی تن به حکومت پادشاهی دادند (8 ,2۷111 :118۳). بننابراین به نظر اسپینوزا «هر
جامعه‌ای بالضروره باید شکل حکومت خویش را حفظ کند و بدون خطر نابودی کامل نمی‌توان
خلاصه آنکه هر حکومتی را باید بر اساس میزان موفقیت آن در انجام وظایف و برآوردن
انتظارات ارزیابی کرد بدین صورت که ممکن است در جامعه‌ایقخاص» حکومت اشراف یا
سلطنتی بتواند اهداف مورد انتظار از یک دولت مانند امنیت و آزادی را تأمین کند اما حکومست
مردم‌سالاری نتواند. البته همچنان حکومت مردم‌سالاری خکومت مطلوب از نظر اسپینوزاست و
آنچه که باعث شد تا او در رساله سیاست, حکومت اشراف را بر مردم‌سالاری ترجیح دهد
دلایلی دیگر است. توضیح اینکه اسپینوزا دو دلیل برای برتری مردم‌سالاری می‌آورد. اول» اینکه
در حکومت مردم‌سالاری حق طبیعی مردم تا حد امکان دست نخورده باقی می‌ماند» یعنی ساختار
این حکومت چنان است که مردم می‌توانند تا آنجا که ممکن است حقوق طبیعی خویش را حفظ
کنند. دومین ویژگی حکومت مردم‌سالاری که آن را بهترین نوع حکومت در نظر اسپینوزا قرار
داده» آن است که حکومت مردم‌سالاری بهترین شرایط سیاسی ممکن را برای زندگی آزادانه
فراهم می‌کند؛ اما در عمل معلوم نیست که جوامع بتوانند چنین امتیازهای بالقوه‌ای را درک
کنند» چون هر جامعه‌ای را تاریخ و سنتهایش شکل می‌دهند. این تاریخ و سنت‌ها نقش اساسی
در تعیین ساختار حکومتی این جوامع دارند. مردم‌سالاری یک الگو و نمونه است که به ما کمک
می‌کند تا میزان آزادی جوامع را ارزیابی کنیم و جوامع آزادتر را تشخیص بدهیم. اما واقعیت این
است که نوع حکومت هر کشوری باید بسته به بستر فرهنگی و تاریخی‌اش تعیین شود؛ و باید
دید چه نوع حکومتی می‌تواند حداکثر آزادیی را که آن جامعه مستعد و مستحق دریافتش در این
تعریف اسپینوزا از جامعه آزاد و ملاکش برای ارزیابی آزادی جوامع چیست؟ برای درک
معنای آزادی اجتماعی از نظر اسپینوزا باید ببینیم» تعریفش از بردگی اجتماعی انسان چیست؟
بنا به نظر اسپینوزا شهروندان حکومتی که قوانینش در خدمت خیر عمومی باشد آزاد هستند و
در غیر این صورت برده‌اند (143 .1010[). مفسران درباره اینکه بنا به نظر اسپینوزا چه نوع
قوانینی در خدمت خیر عمومی هستند تفسیرهای متفاوتی:ارائه کرده‌اند. مفسرانی مانند نگری و
مادرون استدلال کرده‌اند که فقط قوانین مردم‌سالارانه می‌توانند در خذامت خیر عمومی باشند
(227-228 :1997 ب«هتطاه/ه) :(216-217 :1997 مابعع ۸1 اگر چنین باشد و فقط قوانینی
که توسط حکومت مردم‌سالار وضع می‌شود در خدمت خیر عمومی باشند. آن گاه باید گفت به
نظر اسپینوزا فقط مردم جوامع مردم‌سالار؛از آزادی اجتماعی برخوردار هستند ولی این طور
نیست. از آنچه پیش از این درباره نظر اسپینوزا درباره حکومت‌ها و آزادی گفتیم» هویداست که
به نظر اسپینوزا حکومت‌های دیگر غیر از حکومت مردم‌سالار هم می‌توانند شهروندانی آزاد
داشته باشنده اما حکومت‌های غیرمردم‌سالار کمترین سطح آزادی اجتماعی را تأمین می‌کنند» حال
آنکه حکومت‌های مردم‌سالار از سطح آزادی اجتماعی بالایی برخوردارند (144 :2008 ,720068).
حتی حکومت مردم‌سالاری که خود آنسپینوزا در صفخات پایانی رساله ناتمام سیاست بحث
می‌کنده. صورت ناقصی از حکومت مردم‌سالار است» چون او بخش عظیمی از جمعیت را از
شرکت در اداره امور سیاسی کشور محروم می‌کند و این نشانگر آن است که برای تحقق
حکومت مردم‌سالار باید بستر فکری جامعه فراهم باشد؛ و توصیف اسپینوزا از حکوست
مردم‌سالار و بیان شرایط آن حاکی از شرایط حاکم بر جامعه قرن هفدهمی هلند است.
حاصل سخن اینکه مفهوم حکومت مردم‌سالاری و مفهوم انسان آزاد اسپینوزا دو محصول
مهم تخیل اوست که تحت نظر عقلش کار کرده است. با توجه به تعریفی که اسپینوزا از توهم
آراقد کرد اس آییکو مفبوم مفاخیمی تهمی فد آما توضماتی جقید کسید ترا کبای
کرده است تا الگوهای مطلوبش برای فرد و جامعه اخلاقی و مطلوب را توضیح دهد. به نظر
می‌رسد با نظر به اینکه اسپینوزا برای بیان اساسی‌ترین مسائل فلسفه‌اش استفاده وسیعی از قوه
تخیل کرده است بازنگری در نظر رایج در باب جایگاه تخیل در نظر اسپینوزا ضروری به نظر
8 5 072 رگ 15002۳ :1000" ,2009 به 310 فصعاع 6‏ .3
6 ,020 ارگ 5060101 07 7100۳6101105 ۳0۱۹ ,خط6026 30۳۵ , ففقاع
,۷۷6 110۳۵۳0 روط نله بعه6 06 ,1987 +ففصمط1 بکه‌ 10 .4
5 طا عکا ومع عطا 200 هس00" ,2008 هگ بکع 3 5
5 541-170۷1086 :270106 07 7071 ,1994 :060106 م0ومل] ۰ .6
0 300110 ۵۵ رآمرودم 221 80 10:10 ,1996 : 7
2 10۳ ۲006 خر ص00 هدونام 3۸ ,1997 بمنصماصش نها .8
,22و ارگ اهس ۲ عطغ صز هس ص30 که اموععد۲ او دصونانصی 0
012 ۴٩ و10۵۹ بمتم وراک 200 706 بعقاماگ 160 هد عما1/00
8 ۷7۵6 1100068 200 هعمهازمگ" ,1997 بععلومصعوهنش بصمتعطاد/ ۰ .9
ب5 1/1008 ۵۲ بواز 1100 مادک 2/00 776 بععاماگ 1۵0 200
6 دز بگاه۷7 بش۸ روط #عاقافسدا +7010 776 ,1966 بعطعمنه8 مق2 ماگ .10
0 ,۷۷۵۲۵ ۵11167 ۵۵ 568 76 :۸6000 هاگ ۸ هل ماسح
8 ۳۵15 ااعلعق11 بهتموایک ۵7 ۷08 ع1عاموم0 عطا هنز موعانطاگ
611۰ 1116 0 110114411071 11:6 01۱ 7760186 ,2002 :عطامنه8 مق2مصزیگ
۰ ]۵ ۷/0۳68 60۵/۵6 عطا هذ بوعاخنطاگ آعنهسدگ روط معاماعصد
,18۳26 70521520 مضه عمطا هاگ اعقط160 وط معماعصدی باعمد1 صمطامد0[
