داز آموخته زه علمیه و عضو هیأت علمی جامعه المصطفی العالمیه:
اهمیت نهاد قضاوت و دادرسی در اسلام موجب شده که شریعت مقدس اسلام
نسبت به تصدی این مقام حساس بوده و شرایط مهمی برای آن در نظر گیرد که لحاظ
همین شرایط باعث شده تا افراد وارسته و ذی‌صلاح نسبت به تصدی این منصب., کمال
احتیاط را در نظر گرفته و یا از پذیرش آن به‌کلی صرف نظر کنند. با این وجود. عده
زیادی از فقها و علما در طول تاریخ به دلیل رسالتی که خداوند به گردن آن‌ها نهاده
است. علی‌رغم میل باطنی» در بسیاری از حکومت‌هایی که مشروعیت لازم را
نداشته‌اند» متصدی این مناصب شده و در این زمینه با آن‌ها مجبور به تعامل شده‌اند.
جایگاه منصب قضا در شریعت اسلام بسیار مقدسس و ممتاز بوده تا حدی که هم‌تراز
و هم‌سنگ با جایگاه حکومت و حقی از احقوق الهی دانسته شده که به پیامبر اکرم 9
و سپس ائمه هدی . :و پس ازاایشان, بهافقهای جامع الشرائط واگذار شده است. این
حق که از آن به «ولایت قضا) تعبیر می‌شود. شأنی از شون تحاکم مشروع اسلامی بوده
که از سوی وی قابل تنفیذ به افراد شایسته و واجد شرایط است. حال چگونه می‌توان
تصور کرد, حاکم حکومت عرفی که دز تفکر سیّاسی امامیه خاکم نا مشروع تلقی شده
این ولایت را که از حقوق الهی است»*در اختیا رآفردواجد شرایط؛ یعنی فقیه قرار دهد آیا
تفیذ این ولایت از سوی جائر و پذیرش و هم‌کاری فقیه با حکومت عرفی در مناصب
قضایی؛ همان گونه که برخی از فقها هم قائل شده‌اند. تشریع جدید و بدعت نیست؟
هم‌کاری فقیه:با حکومت‌های عرفی علاوه بر این محذور با عواقب دیگری هم
مواجه است؛ چرا که فقیه ابه عنوان چهره و شخصیت ممتاز دینی و نماینده شریعت در
جامعه چگونه می‌تواند با والیان ظالم"تعامل کند. آیا هم‌کاری ایشان با آن موقعیت
ممتاز, بر جلال و شوکت حکومت جائر نمی‌افزاید و موجب جرأت و جسارت بیش‌تر
بسیار واضح است که تمامی این عواقب سو و محذورات شرعی در هم‌کاری
قضایی فقیه با حکومت‌های عرفی قابل تصور و پیش‌بینی است. با این همه فقها
 نمی‌توانند نسبت به امور جامعه اسلامی و مردم مسلمان بی‌تفات باشند. بلکه باید به
وظایف و تکالیف شرعی خود به عنوان نایب امام عصر(عجل ال تعالی فرجه الشریف)
در دوران غیبت عمل نمایند. حال مسأله اين است که اگر شرایط برای تشکیل حکوست
آرمانی اسلامی فراهم نبود» چگونه فقیه می‌تواند از یک طرف پای‌پند به هنجارهای فقهی
باشد و از سوی دیگر با ورود به مناصب حکومتی مهمی همانند مناصب قضایی» منافع
جامعه اسلامی را تأمین نماید. ازاین‌رو» معرفی ادله و مبنای شرعی در دفاع از هم‌کاری
قضایی فقیه با حکومت‌های عرفی, با توجه به اهمیت مسأله کاملا ضروری است.
این مقاله که به روش تحلیلی - توصیفی و با استفاده از منابع فقهی در چهار بند
سامان یافته بر این فرض استوار است که «حکم اولی مبتنی بر ادله شرعی در فقه امامیه
حرمت هم‌کاری و تعامل فقها در حوزه قضایی با حکواشت‌های عرفی(غیر مأذون
شرعی) است؛ اما بر اساس مبانروانوو ال انار #9 سمی این نانوی؛ مانند
ضرورت. مصلحت. اضطرار و .... به جواز هم‌کاری و تعامل قضایی با این حکومت‌ها
الف) مفهوم مشروعیت: واژه «مشروعیت» از ريشه «شرع» در زبان عربی گرفته
شده و در فارسی با مفاهیمی؛ مانند؛ «قانونی‌بودن, قانونیت» حقانیت» توجیه‌پذیر» منطقی
و حلالیت» معنا شده اسنت (آریانپور کاشانی» ۰۱۳۸۷ ص ۸۱۹).
اما در اصطلاح» در حوزه‌های مختلف علمی باتعابیری؛ مانند قانونیت (عالم» ۱۳۷۲
ص۱۰۵)» حقانیت (مصباح یزدی» ۱۳۹۶ ص۵۳)» مقبولیت (وینسنت» ۱۳۸۵ ص ۶۷)
مبتنی بر شرع‌بودن (خسرو پناه ۱۳۸۸, شن/۸ ص۱۱۰-۱۳۸)معنا شده که در این
پژوهش همان معنای اخیر؛ یعنی مبتنی بر شرع‌بودن يا مشروعیت فقهی مورد نظر است.
سایر تعاریف اصطلاحی مربوط به حوزه دیگر علمی؛ یعنی فلسفه سیاسی,
جامعه‌شناسی سیاسی و .... است. در حقیقت باید دانسته شود که تعامل و هم‌کاری فقها
با حکومت‌های عرفی در حوزه مرافعات قضایی مبتنی بر شرع است یا خیر؟ آیا شارع
مشروعیت هم‌کاری فقها با حکومت‌های عرفی در حوزه مرافعات قضایی / محسن ملک افضلی ارد کانی و آصف احمدی و مجتبی ملک افضلی اردکانی >
مقدس اين اجازه را به فقیه می‌دهد که در حوزه قضایی با حکومت‌های عرفی تعامل و
هم‌کاری نماید یا خیر؟ که همه بر معنای اخیر تکیه دارد.
ب) حکومت عرفی: حکومت عرفی یک اصطلاح مرکب است که از دو واژه
«حکومت» و «عرف) پدید امه است. در علوم سیاسی, آن‌گونه که محققان گفته‌اند.
حکومت بر اساس معیارهای گوناگونی تقسیم‌بندی شده است؛ مثلا تقسیم حکومت بر
اساس ساختار توزیع قدرت» مدل قانون اساسی» با توجه به نظام سیاسی و یا
تقسیم‌بندی بر اساس نوع جهان‌بینی که به حکومت الهی و طاغوتی تقسیم می‌شود
(نوروزی» ۰۱۳۸۴ ص ۱۱۲). حکومت هرگاه با پسوندهای مختلف بکار رود اشاره به نوع
خاصی از انواع آن دارد. به عنوان مثال, وقتی اصطلاح حکومت دینی را بکار می‌بریم
مقصود از آن حکومتی است که بر ظبق شریعت.و؛قوانین اسلامی اداره می‌شود.
و معمولا در مقابل «حکومت ذینی» بکار می‌رود؛ چرا کهابه گفته محققان «تمدن جدید
غربی عرصه سیاست را مقوله عرفی .و عقلانی معرفی کنردهاو جایگاه دین در مبنای
مشروعیت حکومت را انکار کرده و این منطق که به جدایی دین از سیاست منجر شده
«سکولارسیم» نام گرفته» (ایزدهی. ۱۳۹۳, ص ۱۳) که در تعریف اصطلاحی آن گفته‌اند:
«حکومتی که دین» نه در مشروعیتش آوانه در قوانین آن جایگاهی داشته باشد»
(آشوری, ۰۱۳۹۴ ص ۱۴۱). در واقع «حکومت عرفی» آن دسته از حکومت‌هایی است
که جهان‌بینی غیز الهی"دارند و ادراقوانین اساسی؛ آن‌ها از.احکام الی استفاده نشده و
قوانین آن‌ها به وسیله نخبگان جامعه و یا حاکمان آن‌ها ساخته شده است. البته ممکن
است در طول تاریخ, برخی از حکومت‌ها؛ مانند حکومت عباسی و اموی و .... که از
دین و مذهب به عنوان یک ابزار برای پیش‌برد اهداف‌شان استفاده می‌کرده‌اند و حتی به
برخی از ظواهر دینی هم پای‌بند بودند. اما مطابق مبانی سیاسی امامیه حکومت غاصب
و جائر بوده و به عنوان حکومت عرفی تلقی می‌شوند.
ج) ولایت قضایی: شهید اول که قضا را نوعی ولایت معرفی می‌کند. در تعریف
این اصطلاح می‌نویسد: «قضا نوعی ولایت شرعی در مصالح عامه از طرف امام
 معصوم 7 است» (شهید اول, ۱۴۱۷ق» ج ۲ ص۶۵). اما مرحوم صاحب جواهر با
وجود این که قضا را از جس ولایت شرعی دانسته, معتقد است که این منصب» بلکه
فراتر از یک فصل خصومت عادی بوده و می‌فرماید: «از تمامی آن‌چه برای تو گفته شد.
روشن می‌شود. قضا که از توابع نبوت. امامت و ریاست عامه در دین و دنیا است.
تبرت این اولایته نیاز به دلیل نیست» (نجفی, ۱۳۶۲ ج ۴۰ ص۱۱).
الف) عصر حضور: امیرالمژمنین علی ‏ 7 به دلیل مصالح جامعه اسلامی و حفظ
نهال نوپای اسلام در ادامه سعی کرد در برخی از امور سیاسی» دینی» نظامی» قضایی به
خلفا مشاوره داده و بسیاری از مسائل لاینحل قضایی به دست ایشان گره‌گشایی شده
است. در این دوره مکررا نقل شده که حضرت.آلفا رادر امر قضا راهنمایی کرده و به
تکلیف شرعی خویش در این زمینه عمل نموده؛ به‌طوری که بارها خلیفه دوم به
حضرت مراجعه کرده و گفته: «اقضانا علی»؛ بهترین ما در امر قضاوت علی است
همین رویه در سیره عملی سایر.ائمه اطهاز هم مشاهده شده"و گزارش‌های تاریخی
مژید این مطلب است که خلفا و سلاطین جاثر علی‌رغم این که کینه شدیدی به اهمل
بیت پیامبر داشتند. اما به دلیل موقعیت خاص و شهرت علمی آنان نمی‌توانستند از
ایشان به‌کلی صرف نظر؛ کرده/و در هیچ امری به آنان مراجعه ننمایند. ازاین‌رو, نقل شده
که در امر قضاوت و مناصب قضایی؛ گر چه به صورت مستقیم و رسمی دارای کرسی
و منصبی نبودند» اما همانند جدشنان امیرالمژمنین گره‌های زیادی از مسائل لاینحل
قضایی که خلفا و قضات‌شان قادر به گشودن"آن نبوده را باز کرده‌اند.
مثلا نقل شده است که در زمان مأمون عباسی فردی از دنیا می‌رود که یکی از ورئه
ایشان خنثی بوده تقسیم ارث برای خنثی دشواری‌های خاصی داشته ازاین‌رو مسأله را
به یحیی بن اکثم که قاضی القضات مأمون عباسی بود ارجاع می‌دهند. یحبی بن اکثم
که در حل این مسأله قضایی متحیر مانده بود. از امام رضا 7 چاره کار را سوال می‌کند
مشروعیت هم‌کاری فقها با حکومت‌های عرفی در خوزه مرافعات قضایی | مخسن ملک افضلی اردکانی و آصف احمدی و مجتبی ملک افضلی اردکانی > 4
(طوسی, ۱۴۰۰ ق» ص ۶۷۷). در مورد دیگری علامه مجلسی نقل می‌کند که در عهد
متوکل عباسی» مرد نصرانی که با زن مسلمانی زنا کرده بود را برای اجرای حد نزد
متوکل بردند. همین که متوکل قصد اقامه حد کرد فرد نصرانی با گفتن شهادتین
مسلمان شد. قاضی القضات متوکل عباسی رأی به اسقاط حد به دلیل قاعده «الایمان
یمحو ما قبله» داد اما برخی دیگر از فقها گفتند که باید بر وی سه حد جاری شود. در
نهایت این اختلاف نظر در رأی قضات باعث شد که متوکل با نوشتن نامه از امام
هادی 7 کسب تکلیف کند. حضرت با نوشتن نامه‌ای راه حل مسأله را به متوکل بیان
می‌نماید (مجلسی» ۴۰۳ اق» ج ۵۰ ص۱۷۳ و عیاشی» ۱۳۸۰ ج ۱ ص ۱۸۵).
در سیره اصحاب و متشرعه هم نمونه‌هایی از هم‌کاری با سلاطین جور در عصر
خضشور نشاهد شده کهای لابلی._ ییا اه از ائسه هدی ضورت گرفته»
شخصیت‌هایی؛ همانند غلی«ین یقظیّن, عبد اه بثن ستتنان»#خزانه‌دار خلفای عباسی
(کشی, ۴۳۰اق. ص۲۹۴)» متخّمد بن اسماعیل بن بزی"(نجاشی, ۴۴۱اق» ص۳۱۶
دعبل خزاعی » عبد ال نجاشی, والی اهواز ابو سلمه خلال»ملقب به وزیر آل محمد و
یا ابو بحیر اسدی بصری از والیان و امرای عهد منصور و يا محمد بن اشعث. وزیر عهد
هارون الرشید و ... (امین» ۴۰۶ اق. ج۱» ص۱۹۲) چهره‌هایی هستند که پژوهش‌گران
آن‌ها را از دولت‌مردان امامیه در دستگاه ظلمه معرفی نموده که برخی همانند علی بن
یقطین» سمبل و پرچم‌دار هم‌کاری با حکومت جائر شناخته شده است. اما متناسب با
موضوع این پژوهش هم"می‌توان به صورت خاص به شخصیتی همانند نوح بن دراج
کا: از مجلدثات بررگ و فقهان بر جلشقه:شیعه انلقی یه اشاره: کنرد. وی در خووان
حکومت هارون عباسی» به سبب مصلحت آو ضروزت‌هایی» وارد دستگاه حکومتی شده
و همانند پدرش به قضارآت در دسّتگاه طاغوت پرداخته و با رعایت هنجارهای امامیه
به مکتب تشیع خدمت کرده است (خویی, ۴۰۳اق» ج۱۹ ص۱۷۹).
ب) عصر غیبت: با آغاز غیت کبری و محروم‌شدن جامعه از فیض وجودی
امام ‏ 7 مشکلات فراوانی در جامعه امامیه ایجاد شد. آن گونه که محققان در مورد
عصرهای ابتدای پس از غیبت گزارش داده‌اند در این ادوار به علت غیبت امام عصر و
 تردیدهای ناشی از آن, تا مدت‌ها آشفتگی و حیرت جامعه امامیه را فرا گرفته بود.
ازاین‌رو» به دلیل فراهم‌نبودن شرایط نسبت به امر حکومت و تلاش برای تشکیل آن.
کم‌توجه بوده و تمامی تلاش‌شان در جهت حل مشکلات نظری و اعتقادی جامعه
فقها و علمای این عصر با توجه به مبنای خاص امامیه در امر حکومت. که آن را
در عصر غیبت مختص فقهای جامعه الشرائط می‌داند. نسبت به حکومست‌های
تشکیل‌شده این ادوار دید مثبتی نداشته و آنان را فاقد مشروعیت لازم تلقی نموده و
نسبت به هم‌کاری با آنان احتیاط می‌کردند. با این وجود. در آثار علمی‌شان» مشروعیت
هم‌کاری با این حکومت‌ها را تابع شرایط و ضوابط خاصی دانسته و به کلی تعامل با
آنان را منع نمی‌کردند. به همین جهت. هشر.چنه از اعصسزهای ابتدایی غیبت فاصله
می‌گیریم» ملاحظه می‌شود که فقها:با توجه به واقعیت‌های اجتمساعیی و ضرورت‌های
روز از سیره توأم با احتیاط خارج شده و به اظهار نظر تئوری و علمی صرف در این
موضوع بسنده نکرده, بلکه وارد عرصه‌های مشارکت و هم‌کاری با برخی حکومت‌ها.
به عنوان نمونه شخصیت‌هایی مانند سید مرتضی» سید رضی, ابن حمزه» ابن براج و...
(افندی اصفهانی» ۰۱۳۸۹ ج۳. ص۱۷۳) را ملاحظه می‌نماییم که علاوه بر بحث‌های
تئوری فقهی» به هم‌کاری و مشارکت عملی در مناصب حکومتی - مثل مناصب قضایی -
با این حال» به جرأت می‌توان ادعا کرد که نقطه اوج تعامل ,فقها با حکومت‌های
عرفی در حوزه‌های مختلف از جمله هم‌کاری‌های قضایی که مورد توجه خاص این
پژوهش است. در عهد صفوی صورت گرفته؛ چرا که در این دوره به دلیل زمینه‌ها و
فرصت‌های بسیار مساعدی که از سوی دولت صفوی ایجاد شده تحولات
سرنوشت‌سازی - همانند رسمی‌شدن مذهب شیعه» رشد و شکوفایی علمی و فرهنگی
امامیه, احیای شعائر مذهبی و... - برای جامعه تشیع اتفاق افتاد که بخش عظیمی از
آن‌ها مرهون زحمات علمای آن عصر بوده است. به گواهی منابع تاریخ فقهای بزرگی؛
مشروعیت هم‌کاری فقها با حکومت‌های عرفی در خوزه مرافعات قضایی | مخسن ملک افضلی اردکانی و آصف احمدی و مجتبی ملک افضلی اردکانی > گ
همانند محقق کرکی, محقق اردبیلی» فیض کاشانی, علامه مجلسی و.. در این عصر در
مناصب اداری مهمی همانند دستگاه قضا قرار گرفتند (جعفریان» ۱۳۷۹ ج ۱» ص۱۹۱-۱۹۸).
الف) ممنوعیت هم‌کاری قضایی به حکم اولی و ادله آن: با توجه به آموزه‌های
فقهی امامیه در امر قضاوت که آن را منصبی الهی و شأنی از شون نبی اکرم 9 و
سپس جانشینان وی می‌شمارد. حرمت و ممنوعیت پذیرش این منصب از سوی حاکم
جائر به عنوان اولی و بدون لحاظ عناوین ثانوی و شرایط استثنایی» امری بدیهی به نظر
می‌رسد. چرا که تصدی این ولایت؛ چه در عصر حضور معصومین . و چه در عصر
غیبت. منوط به اجازه ایشان بوده و پذیرش:آن از سوی سلاطین طاغوت مشروعیت
ندارد. قضا همانند سایر ولایات شرعیه نیازمند اذن شارع مقدس بوده و واگذاری و
تنفیذ آن از سوی حکام ظلمه؛ آن‌گونه که ختی برخی محققان قائل شاه‌اند موجب
بدعت و تشریع بوده و دراحالت,اختیار جایز نیست (نجفی:۱۳۶۲. ج ۲۲ ص۱۵۸).
البته در این بین» برخی از فقها گفته‌اند فقیه باید به نیابت از امام معصوم متولی مناصب
شرعی شده هر چند در ظاهر.این ولایات شرعیّ به تفیذ:‌سلطان غاصب صورت گرفته
است. در حقیقت فقیه باید به نیابت از امام معصوم این مناصب را از جانب جائر تحویل
گرفته و اجرای حدود و حکم بین الناس نماید (طوسی, ۴۰۰اق» ص۳۰۳ و محقق کرکی.
۴ ق, ج۳. صن ۴۳۱). با توجه به اين دیدگاه» برخی از محققان سعی کرده‌اند با ارائه
مبانی؛ مانند استیفای حق و یا ماذون‌بودن سلطان از سوی فقیه - همانند شاهان صفویه -به
نوعی این هم‌کاری ها و تعاملات را توجیه شرعی نمایند (برجی, ۱۳۸۵ ص ۹۸). مثلا بر
اساس دیدگاه «استیفای حق»» فقیه حق‌آخویش که ولایت"در حکومت» قضاوت و .... است
را به تنفیذ ظاهری جائر و به نیابت از امام عصر گرفته و مرتکب هیچ امر قبیحی نشده
است. پس تولی مناصب شرعی همانند قضا از سوی جائر به حکم اولی جایز است و یا بر
اساس دیدگاه «ماذون‌بودن سلطان» در حقیقیت شاه از کارگزاران فقیه است» نه فقیه از
کارگزاران شاه. پس در هر دو فرض, این تعاملات به حکم اولی جایز است.
 در پاسخ باید گفت هر چند فقیه حقیقتا به نیابت از امام عصر متولی این مناصب
شده است» اما همین تنفیذ ظاهری ولایت و تولی آن از جانب سلطان جائر, ولو در
ظاهر قبیح بوده و دارای آثار و عواقب سو است که نمی‌توان حکم به جواز این
هم‌کاری به عنوان اولی نمود؛ اگر چه به عنوان ثانوی؛ مانند مصلحت. اهم و مهم ...
فقها از مفاسد اولی آن گذشته و حکم به جواز ثانوی کرده‌اند.
به همین دلیل, بسیاری از فقها نفس هم‌کاری با سلطان جائر حتی از طریق تصدی
مناصب و ولایات غیر شرعی؛ همانند خیاطی, بنایی» نجاری و..... را با اشکالاتی مواجه
دانسته و معتقدند که بسیاری از روایات و سیره عملی حضرات معصومین .4 بر قبح
و ممنوعیت این هم‌کاری به صورت ذاتی دلالت داشته و مژید اولی‌بودن حکم حرمست
است (انصاری» ۴۱۵اق» ج۲. ص۵۴). ازایین‌رو» برخی,ازافقها حرمت این امر را به
عنوان اولی مسلم دانسته و می‌فرمایند*"«امل اولی در این"مّسألهحزفت است. حتی اگر
شخص از ارتکاب گناه در این زمینه مصون بماند» (نراقی, ۴۱۸اق, ج۱۴ ص ۱۹۲).
در ادامه این پژوهش به ادله حکم اولی اشاره خواهد شد.
یکی از آیاتی که می‌توان در مسأله مورد؛نظر به آن استناد کرد آیه معروف «تعاون»
«نعاونّوا علی؛البر والتقوّی و لا تعاونّوا علّی الم والدران واتشوا اه لن ال
شید العّاب» (مانده(۵): ۲)؛ (همواره) در راه نیکی و پرهیزگاری.با هم تعاون
کنید و (هرگز) در راه گناه و تعدی,هم‌کاری ننمایید و از (مخالفت فرمان)
این آیه که به یکی از اصول مسلم و کلی در اسلام اشاره داشته و به عنوان یک
قاعده در فقه پذیرفته شده ضمن تشویق به هم‌کاری در جهت نیکوکاری و تقوا مژمنین
را از هم‌کاری در جهت گناه و معصیت برحذر می‌دارد. در حقیقت از آن‌جا که مطابق
آموزهای فقه سیاسی امامیه و مبانی کلامی آن, حکومت حق پیامبر و امام معصوم و
مشروعیت هم‌کاری فقها با حکومت‌های عرفی در خوزه مرافعات قضایی | مخسن ملک افضلی اردکانی و آصف احمدی و مجتبی ملک افضلی اردکانی > نه
جانشینان آن‌ها است» تمامی کسانی که بدون اذن امام و جانشینان وی بر اریکه قدرت
تکیه زده‌اند, به دلیل اين‌که فاقد اذن در حکومتند» غاصب و نامشروع تلقی شاه و به
اعتقاد فقها این حکام از مصادیق روشن ظلمه و طاغوت بوده و به حکم این آیه تعاسل
با ایشان حرام است (ایروانی» ۱۴۰۶ق» ج ۱ ص ۴۲). محقق دیگری با استناد به این آیه
در موضوع تعامل قضایی با سلاطین ظلمه می‌فرماید: «اکثر فقها تصریح به حرمت تولی
منصب قضا و حکم و مانند آن از طرف سلطان جاثر کرده و حتی برخی ادعای نفی
خلاف در مسأله مورد نظر نموده‌اند. زیرا این امر از مصادیق اعانه بر ظلم است» (نراقی,
اما در نقد تمسک بر این آیه شریفه باید گفت آیا صرف هم‌کاری و پذیرش
مسوولیت قضایی در دستگاه حکوفتی.ظلمه و.طاغوت حرام است و از مصادیق اعانه
بر ائم و عدوان تلقی می‌شود:یا این‌که شخص باید در جهت ظلم و ستم هم‌کاری کند
تا عنوان تعاون و هم‌کاری دزائم صدق کند؟ پرواضح أمت. آن‌چه از ظاهر صریح این
آیه شریفه استفاده می‌شود این است. که هم‌کاری, با‌آنان"درجهت ظلم حرام است» نه
مطلق هم‌کاری و تعامل؛ به همین جهت» بسیاری از فقها با استناد به این آیه شریفه»
تحریم هم‌کاری با ظلمه را در جهت ظلم دانسته‌اند. نه مطلق هم‌کاری با جاثر (خویی.
اگر چه دوستی و برقراری ارتباط با هم‌نوعان مورد توجه دین مبین اسلام است. اما
خداوند کریم در یات متعددی(انعام(۶): ۹۶۸ آل:عمران(۳): ۲؛ ممتحنه(۶۰): ۱؛
نسا(۴): ۱۴۴ مائده(۵): ۷۵۱ ه۱۱99): ۱۱۳) مسکلطانان را از دوستی و اغتماد و
هم‌نشینی با افراد و گروه‌های خاصی منع کرده و روابط با ایشان را به عنوان خط قرمز
شریعت معرفی می‌کند. شریعت اسلام در عین احترام و حفظ حقوق تمامی انسان‌ها؛
اعم از مسلمان و غیر مسلمان محدودیت‌هایی را برای روابط با کفار, منافقان, یهود.
نصارا ظالمین» منحرفین و.... بیان کرده است. بسیار واضح است که این محدودیت‌ها
 به دلایل مختلف از جمله جلوگیری از تأأثیرپذیری مسلمانان و انحرافات اعتقادی,
تقویت دستگاه ظلمه و....صورت پذیرفته است (طباطبایی» ۱۳۹۳ق, ج ۵ ص ۳۷۲).
در میان این مناهی قرآنی» آیه شریفه «وا ترکنوا ای الذین ظلموا فنمسکم الشار واما
لکم من دون اللّم من أولیا تما تنصرون) (هود(۱۱): ۱۱۳)» و بر ظالمان تکیه ننمایید که
موجب می‌شود آتش شما را فرا گیرد و در آن حاله هیچ ولی و سرپرستی جز خدا
نخواهید داشت و یاری نمی‌شوید. بیش‌تر مورد توجه صاحب‌نظران در مسأله مورد نظر
قرار گرفته و بر اساس این آیه شریفه معتقدند که مراد از «الذین ظلموا» که قرآن از تکیه و
اعتماد به آن‌ها نهی کرده به قرینه روایات. سلاطین و حکام ظلمه است (ایروانی» ۱۴۰۶ق»
ج ۱ ص۴۲). ازاین‌رو یکی از محققان می‌گوید: «زمانی که قرآن؛ حتی تمایل به ایشان را
حرام کرده به طریق اولی هم‌کاری با آنان خزام,اسشت» (خویی, ۴۱۷ اق. ج ۱ ص ۶۵۵).
البته با توجه به سایر مبانی واادلهافقهی باید گفت که تمامی؛ارتباطات و تمایلات به
افراد و گروه‌های فوق الذکر در تمامی آامور مورد نهی شارع مقدس نیست. بلکه رکون
و اعتماد در امر دین به ایشان منهی‌عنه بوده ,و نباید در امورری کممظر به دین است» به
ظالمین و منحرفین تکیه و اعتماد شود (طباطبایی» ۳۹۳اق» ج ۱۱.ص ۵۵). روشن است
که اگر هم‌کاری قضایی فقیه با حکومت‌های عرفی» متناسب با هنجارهای امامیه صورت
بگیرد. نه تنها منهی‌عنه نبوده» بلکه مورد سفارش شارع مقدس نیز هست.
بررسی و تفحص دراجوامع حدیثی امامیه - علی الخصوص کتب اربعه که از
جایگاه خامبی برشورداز هد سانشان (فلومی ازز رواهایگ است که ای اخیاز
هم‌نشینی» معاشرت و حتی سیاهی لشگربودن در دستگاه ظلمهارا قبیح شمرده و منع
کرده است. صرف نظر از این روایات» در منابع روایی ما اخباری هم از معصومین نقل
شده که تولی ولایات شراغی از سوق ظلمهر مت کنرده (حر غاملی, ۴۹۹ اق, رج۰۱۹
ص۱۵۸ طوسی» ۴۰۷ اق» جع ص۳۲۹ و کلینی, ۴۰۷اق» ۵ ص ۱۰۵) که از باب
مشروعیت هم‌کاری فقها با حکومت‌های عرفی در خوزه مرافعات قضایی | مخسن ملک افضلی اردکانی و آصف احمدی و مجتبی ملک افضلی اردکانی > زنط
امام صادق 7 در روایت طولانی که از ایشان در مورد معایش عباد سوال شده»
انواع ولایت حلال و حرام را بیان می‌کند که در قسمتی از روایت می‌فرمایند:
«أمّا وجه ارام من الولایه فولایه الوالی الجایر و لاد واه الرییس منهم و
آنبّاع الوّالی فمن دونه من ولّاه الولّاه ای اذناهم ...و الکسب معهم بجهه
الولایه هم حرأم و محر معذه..» (حرانی» ۱۳۸۲ ص ۶۰۹)؛ امّا نوع حرام از
انواع ولایت. ولایت والی جائر و ولایت ولات والی جائر و اتباع جائر تا
آخرین مراتب ولایت از طرف ولات جاثر است» و عمل برای آن‌ها و کسب
این روایت هر چند به لحاظ سندی مرسل بوده» اما بسیاری از محققان به دلیل
تعلیلاتی که در متن روایت,وجود ذاشته عمل به آنازااصحیح دانسته (خویی» ۴۱۷اق»
ج ۱ ص۶۶۹) و معتقدند «که*آثار اصدق از آن‌ها رون "است و اطمینان به صدور این
نکته قابل توجه در این روایت» عبارت (بجهّه الولایه) است که اشاره به فلسفه
حرمت هم‌کاری با جاثر داشته و در حقیقت آن‌چه سبب حرمت تولی ولایت محسوب
شده, تنفیذ آن از سوی جائر بوده؛ یعنی جول اين ولایت از سوی جائر واگذار شده
تولی آن حرام است. صاحب‌نظران» نه تنها این روایت را دال بر حرمت تولی ولایت از
سوی جائر دانسته» بلکه.معتقدند. این روایت با؛عبارت مذکور دلالت بر حرمت ذاتیه
د.. با زانط مین خابی ات طعه تفه عب ی ین آن آتوگی در
معا آر طا بسّاط رل مه (حر عاملی 1۷ ص۹۴
ای زیادا اگز من از بالای پلشتی پرستم ز قطسهاقطم: شوم: در نوداسن
محبوب‌تر است از اين‌که در دستگاه آنان متولی عملی بشوم و یا بساط
 این روایت هر چند به لحاظ سندی تضعیف شده اما فقها به صدر این روایت بر
حرمت ذاتی تولی ولایت از سوی جائر استناد کرده که مید حکم اولی حرمت در این
روایت دیگری که می‌توان از آن بر حرمت پذیرش ولایت حاکم جور استفاده کرد
صحیحه داود بن زربی است که فقها سند آن را پذیرفته و از آن تعبیر به صحیحه
کرده‌اند. در این روایت. داود بن زربی می‌گوید: یکی از موالی امام سجاد 7 به من
گفت: من در کوفه بودم که امام صادق ‏ 7 به حیره آمدند و من هم به خدمت امام 7
رفتم و عرض کردم: «جعلّت فداک لو کلمت داد بن غلی او بغض هوگا اذل فی
بغض هنیه ولبات فقال: «مّا نت" لأل..» اگر می‌شد صحبتی با داود بن علی يا بعض
از این‌ها می‌کردید تا من هم وارد بعضی از این اولایات,شوم» حضرت در جواب ایشان
می‌فرمایند: چنین کاری نمی کنم.ازاوی می‌گوید عرضه داشتم فدایت گردم گمان
می‌کنم کراهت شما به خاطر خوف از ظلم و ستم من باشد ولی چنین نیست و قسم
می‌خورم که زنانم مطلقه و بندگانمآزاد باشند؛ اگر ظلم کرده و.به عدالت رفتار ننمایم.
فقّال: «تناول السمام یس علیک من دلک) سس حمراک*سر به آسمان بلند کرده و
قرموق؟ ذستیابی به آسمان:برای تور از آن چیز که گفنی اسان‌تر است (کلیتی»
بر اساس تعلیلی که امام صادق 7 به آن اشاره کرده است» رسیدن به آسمان
آسان‌تر از اجرای عدالت در دستگاه: جور است؛ چرا که فرد با پذیرش ولایت در
دستگاه جاثر به یکی از عمال آن‌ها تبلایل شثله و باید منویات*آنان را در تصمیماتش
لحاظ کند. به همین جهت. فقها تولی ولایت در دستگاه جائر را منشک از معصیت
ندانسته و معتقدند که انسان الا و لابد ناگزیر به ارتکاب برخی محرمات خواهد شد
(انصاری» ۱۴۱۵ق» ج ۲» ص ۷۰). با توجه به آن‌چه بیان شد. چگونه فقیه بتواند در
سیستم قضایی سلاطین جائر و حکومت‌های عرفی مشغول به کار شود و با آن‌ها در
مشروعیت هم‌کاری فقها با حکومت‌های عرفی در خوزه مرافعات قضایی | مخسن ملک افضلی اردکانی و آصف احمدی و مجتبی ملک افضلی اردکانی > غ
این زمینه هم‌کاری و تعامل کند؛ در حالی که اجرای عدالت در چنین حکومتی بسیار
مشکل, بلکه قریب به محال و به تعبیر امام صادق ‏ 7 همانند دست‌یابی به آسمان است.
گزارش‌های تاریخی دو گونه رفتار متفاوت از ائمه اطهار . ؛ در مواجه با حکام
طاغوت نشان می‌دهند. نخستین رفتار و سیره عملی - که ناظر به حکم اولی است - این
گونه بود که هر یک از ائمه اطهار به تناسب شرایط زمانی» تا آن‌جا که توانسته‌اند در
اعتراض به جریان غصب خلافت, با خلیفه زمان خویش به احتجاج پرداخته و در هیچ
امر حکومتی با ایشان مشارکت و هم‌کاری نکرده‌اند. مگر در مورد جریان ولایت‌عهدی
امام رضا 7 که به تصریح خود,ایشان این مسأله از باب تقیه و اکراه بوده است و حتی
حضرت شرط می‌کند که نه فرمان دهم, ثه باز دارم نه فتوا دهم نه قضاوت کنم و نه
اما رفتارهای دیگر؛ مانند مشاوره‌های علمی. فقهی, قضایی, نظامی و .... در دوران
امیرالمژمنین و يا سایر ائمه اطهار . ؛ معمولا بر مبنای عناوین ثانوی و حفظ مصالح
مراجعه به آثار گران‌بهای فقهای امامیه در ادوار مختلف, مید این مطلب است که
ایشان حرمت تولی ولایت شرعی را به صورت اجمالی محل اتفاق نظر دانسته‌اند.
پذیرش ولایت قضا یا نظام سیاسی و یا سرپرستی مالیات و قاصرین از
طرف سلطان تادل یا تایب ایشان قطعا جایز است و چه بسا حتی در برخی
شرایط واجب باشد... » اما پذیرش این ولایات از سوی حاکم جاثر در حالت
اختیار و در امور حرام» بدون هیچ اختلافی جایز نیست و این امر مستند به
ادله قرآن و سنت و اجماع است (نجفی, ۱۳۶۲ ج ۲۲ ص ۱۵۵).
صاحب ریاض, دیگر محققی که در این مسأله اظهار نظر کرده می‌نویسد:
 پذیرش ولایت قضا و حکم‌کردن بین مردم از سوی حاکم عادل, بدون هیچ
اختلافی جایز است و دلیل این مسأله اصل اباحه و عدم مانع می‌باشد. اما
قبول منصب قضا و پذیرش اين ولایت از طرف حاکم جائثر - بلا خلاف -
به همین صورت, مرحوم نراقی معتقد است: «اکثر فقها بر حرمت تولی منصب قضا و
حکم‌کردن بین مردم و مانند آن از طرف سلطان جائر تصریح دارند و گروهی از فقها ادعای
عدم خلاف نموده‌اند؛ زیرا این امور مصداق هم‌کاری با ظالم است» (نراقی» ۴۱۸اق» ۰۱۴
ص۱۹۲). هم‌چنین در میان فقهای متأخر هم حرمت این مسأله - فی‌الجمله - به عدم
خلاف نسبت داده شده است (خویی» ۴۱۷اق» ص۴۳۶ و امام خمینی» ۱۳۸۳ ج 4۱
اما اشکالی که متوجه تمسکبه:اجماغ آذر,این فرع ,فقهی انست»؛این که اولا تعبیرات
فقها معمولا در این مسأله عدم خلاف بوده, نه اجماع که عدم خلاف در مرتبه پایین‌تر
از اجماع قرار دارد (محمدی» ۱۳۹۴ ج » ص ۲۹۹). ثانیا حتی اگر تعابیر ایشان را حمل
بر اجماع نماییم؛ اشکال دیگری که متوجه این دلیل؛است. مدرکی‌بودن اجماعات مورد
ادعا است که در علم اصول, عدم حجیت آن ثابت شده است. ازاین‌رو, نهایت چیزی
که می‌توان نسبت به این اجماعات گفت. استفاده/از آن‌ها به غنوان مید است.
یکی از منابع کشف احکام شرعی عقل است. عقل در صورتی که حکمم قطعی به
وجود مصلحت و یا مفسده‌ای در موضوعی کند. شرع نیز از این حکم قطعی عقل پیروی
کرده و بر اساس آن. حکم شرعی صاذر می‌نمایید. در موضوع موراد بحث - تعامل قضایی
فقیه با حکومت عرفی - برخی صاحب‌نظران به این دلیل استناد کرده و تولی ولایات
شرعی همانند قضا از سوی جائر را به دلیل صدق عناوین حرامی؛ مانند ظلم, ممنوع
دانسته‌اند (نجفی, ۱۴۰۴ق» ج ۲۲ ص۱۵۶). یکی از محققین در این زمینه می‌نویسد:
«اکثر فقها حکم به حرمت تولی قضا و حکم بین مردم از سوی حاکم جائر کرده و در
مشروعیت هم‌کاری فقها با حکومت‌های عرفی در خوزه مرافعات قضایی | مخسن ملک افضلی اردکانی و آصف احمدی و مجتبی ملک افضلی اردکانی >
این مسأله هیچ اختلافی نیست؛ زیرا این امر مستلزم هم‌کاری با ظالمین است؛ (نراقی,
۸ ق. ج۱۴ ص ۱۹۲). به همین صورت. مرحوم آیهاله خویی با استناد به ظاهر
روایت تحف العقول و تعلیلات عقّلی که در آن آورده شده» هم‌کاری با ظالمین را حرام
دانسته و معتقدند که نباید در غیر ضرورت با ظالمین هم‌کاری و تعامل کرد (خویی.
بسیار واضح است که حرمت هم‌کاری بر اساس این دلیل؛ همان گونه که مشهور
فقها فرموده‌اند» در صورتی است که در جهت ظلم باشد (انصاری, ۴۱۵اق» ج۱»
ص۵۳) که حکم به حرمت در این فرض, به فرمایش صاحب جواهر از امور ضروری
و مستغنی از دلیل است (نجفی» ۱۳۶۲ ج ۰۲۲ ص ۱۵۶). پس عقل به صورت مستقل,
هم‌کاری قضایی فقیه با حکومت عرفی.را فی‌نفسهاقبیح و حرام نمی‌شمارد. ازاین‌رو
نمی‌توان بر حرمت و قبخ هم‌کاری قضایی فقیه با حکومتعرفی به حکم عقل مستقل
استناد کرد, بلکه اگر این هم‌کاری مستلزم ظلم شود. از نظر عقل قبیح و حرام است.
ب) جواز هم‌کاری قضایی به حکم ثانوی: با توجه به موارد زیر می‌توان پذیرفت
که در صورت ضرورت و بروز عنوان ثانوی و به موجب حکم ثانوی, امکان هم‌کاری
بسیاری از ضاحب‌نظران از جمله شیخ انصاری و شیخ طوسی؛ در میان آیات قرآن.
آیه شریفه «قال اجعی علّی خرن الرّض ای حفیظ علیم) (یوسف(۱۳): ۵۵)؛ گفت مرا
در رأس خزانه‌داری کشور"مصر قرار ده؛ چرا که من هم حافظ و نگه‌دار خوبی هستم و
هم به اسرار این کار واقفم» رااهستمتنکی مناسب برای"مشأله جواز ولایت جائر در
فرض وجود مصلحت تلقی کرده و معتقدند که با توجه به مضامین آیه شریفه اگر
شخصی شایستگی و توانایی لازم را داشته باشد و بتواند از این طریق» حقوق افراد را
بستاند و در جهت مصلحت عباد قدم بر دارد» مجاز به پذیرش ولایت جائر است
(انصاری» ۴۱۵اق» ج ۲» ص ۷۲ و طوسی, بی‌تا جع ص ۱۵۷).
 اما در مقابل» عده‌ای از محققان استناد به آیه شریفه را صحیح ندانسته و معتقدند که
حضرت یوسف 7 خود. شایسته و مستحق سلطنت بود و در واقع استیفای حق کرد.
ازاین‌رو ولایتی را از سوی جائر نپذیرفته است (خویی» ۴۱۷اق» ج ۱ ص۶۰۰). پس
تنفیذ ولایتی که از سوی فرعون مصر به حضرت یوسف 7 صورت گرفت» با توجه
به جایگاه انبیای الهی حقیقی نبوده بلکه صوری و ظاهری می‌باشد. اما به نظر می‌رسد
که آن‌چه به خودی خود حرام است و ادله شرعی ناظر به حکم اولی آن را اثبات
می‌کند. نفس پذیرش ولایت حاکم جور است؛ چرا که شخص منصوب‌شده شایسته و
مستحق بوده و استیفای حق کرده باشد. یا خیر. اين‌ که حضرت یوسف این ولایت را
قبول کرده بر خلاف میل باطنی و شرایط خاص آن دوران بوده است (روحانی,
همان گونه که روایات مانعه از هم‌کاری با ظلمه در منابع رواییابه فراوانی یافست
می‌شود. روایات مجوزه هم که ناظر بر عناوین ثانوی همانند مصلحت» ضرورت. تقیه»
اکرا» اضطرار و.... بوده به وفور در جوامع روایی دیده شده که .در ادامه بحث به چند
عن لین بفطین ال قاللی بو الخسن» موستیبن عفر 177 «ان للم تبارک و
به‌درستی که خداوند تبارک و تعالی در کنار هر سلظانی؛اولیایی قرار داده که به وسیله ایشان
بلاها را از سایر اولیا دور می‌کند.آاین روایت که صاحب‌نظران سند آن را پذیرفته و آن را
صحیحه دانسته‌اند(خویی» ۴۱۷اقه» ج ۱ ص۳۸ بیان‌گر این مطلب است که در معبت
سلاطین جاثر افرادی هستند که خداوند به وسیله آنان از اولیا و دوستان خود دفاع می‌کند.
برخی از محققان از باب نمونه به مواردی در این زمینه اشاره کرده‌اند. مانند مومن آل
فرعون که در دستگاه حکومت فرعون مشغول به کار بود و باعث نجات حضرت موسی 7
مشروعیت هم‌کاری فقها با حکومت‌های عرفی در خوزه مرافعات قضایی | مخسن ملک افضلی اردکانی و آصف احمدی و مجتبی ملک افضلی اردکانی > و
شد و یا علی بن یقطین, محقق کرکی, علامه مجلسی و. ۹ که در معیت سلاطین زمان
خویش, منشای خدمات ارزنده‌ای به جامعه اسلامی بوده و به این طریق از مومنین دفاع
کردند(لاری, ۴۱۸اق» ج ۱» ص ۲۷۲). با توجه به ظاهر این حدیث, به نظر می‌رسد که دلالت
این روایت بر موضوع مورد نظر تمام باشد؛ زیرا می‌فرماید در دستگاه ظلمه» بعضی از اولیا
قرار دارند که خداوند از طریق ایشان مصیبت‌ها و مشکلات را از شیعیان دفع می‌کند.
«مّن نوی آمرا من مور الناس وف بایه و رقع سره و نظرّ فی اور الشاس
کان ختّا ی الله آن یومن روعته یوم القيامه و یدخله الجه) (حر عاملی
۹ ق. ج۱۷ ص ۱۹۳)؛ اما "مبلق / 7 می‌فرمایند: اگر فردی متولی امسری
از امور موژمنین شود و درب خود را به روی مردم باز بگذارد» پرده‌ها و موانع
را مرتفع کند,وابا دقت تمام به فکر اصلاح امور فردم باشد» حق است که
خداوند روز قیامت وی را محافظت کرده و داخل بهشت کند.
صاحب‌نظران با استنادا به.اين رواینت که نشند آنراامغتیر و صحیح دانسته‌اند.
معتقدند که اگر کسی با تصدی ولایت از سوی جائر در جهت مصلحت عمومی مومنین
قدم بر دارد و گره‌ای از کار آن‌ها بگشاید. جایز است که متولی ولایتی از سوی جائر
شده و با آنان در؛ این زمینه هم‌کاری نماید (انصاری, ۴۱۵ اق» اج ۲» ص۷۲).
این روایت می‌تواند در فرض مزبور - جواز تولی ولایات از سوی جائر در صورت
عروض عناوین ثانوی - مورد استناد قرار گیرد. به نظر صاحب‌نظران سند این احادیث
در حد استفاضه بوده (امام خمینی» ۱۴۱۰ق» ج ۲» ص۱۶۹) با متون و طرق متفاوت ناظر
به فلسفه پذیرش این منصب از سوی امام رضا 7 است و مستمسکی مناسب برای
فرض مورد نظر تلقی می‌شود. در یکی از این اخبار آمده است:
محمّدر بن عرقه قال: قلت للرضا 7 با بن رسول اللّه ما حملک غلی السعّول
 فی واه العهد؟ قال: «مّا حمل دی أمیر المومنین 7 علّی الدمول فی
الشوری) (حر عاملی» ۱۴۰۹قه» جچ۰۱۷ ص۲۰۵ محمد بن عرفه می گوید: به
امام رضا 7 گفتم ای فرزند رسول ال چه چیزی باعث شد شما
ولایت‌عهدی را قبول بفرمایید؟ امام 7 فرمود: همان چیزی که جدم
امیرالمتسین :را وادان گرد وازد شورای شش نفره مر شود.
البته این حدیث با متن‌های متنوع و متفاوتی در مجامع حدیثی نقل شده -مثلا در
حدیث دیگر, حضرت می‌فرماید: (...دعتی الضرور ای قبول ذک غلی کرام و جیار
بض الضرافر علّی لهاکر.» (صدوق, ۱۳۸۶ ج ۳۲ ص۳۹ هس ضروونت و ناچاری 5
کمال اکراه: و تاذل‌خوشنی بدین کار کشید - کههمگی دلالت بر قول این ولایت :یه دلیل
عن آبی عبد اللّه 7: سل عنن اغمال التلطان یعرج فیه الرجل؟ ال را الا نا
در ی شیم بکل ولا یسرب ولا یر ی حیلّه فان" عل فصار فی یده ی یت
بخشیه الّی افل ای (حر عاملی, ۱۴۰۹ق: 1 ۲۰۲)؛عمار ساباطی از امام
صادق 7 در مورد هم‌کاری با سلطان جائر"سوّال می‌کشد» حضرت در این روایت
می‌فرماید: دخول در اعمال سلطان جایز نیست. مگر در شرایطی که چیزی برای
خوردن و آشامیدن نداشته باشد و هیچ چاره‌ای ندارد پس اگر انجام داد (مشغول به
کاری در دستگاه جائر شند) و چیزی از این راه به,دست آورد» پس خمسآن را به اهل
این حدیث که به لحاظ سندی از نظر صتاحب‌نظران موثقته و معتبره تعبیر شده
(نراقی» ۴۱۸اق» ج ۰۱۴ ص ۱۵۳) به گفته برخی محققان ظاهرش دلالت بر عدم جواز
دخول در دستگاه سلاطین جور و هم‌کاری با آنان داشته» مگر اين‌ که شخص از باب
اضطرار و ضرورت ناگزیر به هم‌کاری با ایشان شود (امام خمینی» ۱۴۱۰ ق» ج ۲
مشروعیت هم‌کاری فقها با حکومت‌های عرفی در خوزه مرافعات قضایی | مخسن ملک افضلی اردکانی و آصف احمدی و مجتبی ملک افضلی اردکانی > چ
«قلذیک حرم العمل معهم ور معونهم و الکسب معهم ( بجهه الضروره نظیر
الضروره الّی الم و المیه (حرانی» ۱۳۸۲ ص۶۰۹)؛ پس حرام است تولی
ولایت در دستگاه جائر و یاری‌رساندن به آنان و معامله و تجارت با وی,
مگر از باب ضرورت؛ مانند ضرورت به خون و میته.
این روایت که - همان‌گونه که بیان شد - به لحاظ سندی مورد قبول محققان و
صاحب‌نظران قرار گرفته مستمسکی مناسب بر جواز هم‌کاری با ظلمه در صورت
نتیجه اين‌که هر چند روایات دال بر حرمت هم‌کاری و تولی ولایات شرعی از سوی
جاثر- به گفته محققان دررچدالراترو پااستنامگه #سدرهنابم روایی امامیه وجود
داشته(نجفی, ۱۳۶۲ ج ۰۲۲ صن۷۲)؛ اما در طرف ممقابل» اخبار دال بر جواز و حتی
استحباب و وجوب هم‌کاری و پذیرش ولایت جائر در جوامع حدیثی یافت شده که به
نظر می‌رسد اخبار مانعه ناظر به عناوین اولی و اخبار مجوزه ناظر به عناوین ثانوی باشد.
سیره عملی حضرات معصومین ‏ ؛ خصوصا سیره حضرت علی ‏ 7 می‌تواند از
مهم‌ترین مبانی و ادله هم‌کاری قضایی فقها با حکومت‌های جنور تلقی شود. چرا که
گزارش‌های تاریخی -همان گونه که در پیشینه بحث هم اشاره شد - حاکی از هم‌کاری
قضایی گسترده امیرالمژمنین با خلفا و برخی مشاورهای قضایی سایر ائمه با حکومت‌های
ظلمه است. بر اساس این گرّارشو‌هایپیغلفا. در موارذفزژاوانی به حضرت غلی 7
مراجعه کرده و حضرت در موضوع قضا با آن‌ها هم‌کاری نموده است. به طوری که یکی
از محققان» این مراجعات و هم‌کاری‌ها را - که بخش اعظم آن در موضوع قضا بوده در
کتابی با عنوان علی و الخلفا جمع‌آوری کرده است (عسکری,» ۱۳۸۰ق. ص۷۳-۳۸۸).
روشن است که امام علی 7 با درنظرگرفتن وظیفه شرعی و مصلحت جامعه اسلامی از
باب عناوین ثانوی به خلفا مشورت داده و یا مستقیما دخالت کرده‌اند.
هر چند بسیاری از اصحاب و متشرعه با تاأسی به بخشی از سیره عملی معصومین و
بیانات‌شان که ناظر به قبح هم‌کاری و حکم اولی حرمت است. از تعامل با ظلمه صرف
نظر کرده‌اند. اما در مقابل» عده‌ای دیگر از نخبگان و خواص امامیه با توجه به عروض
عناوین ثانویه و درنظرگرفتن روایات و سیره مجوزه که ناظر بر حکم نانوی است» به
هم‌کاری‌های مختلف با آنان - از جمله در موضوع قضا - پرداخته که در پیشینه بحث به
به همان صورت که برخی فقها در حرمت هم‌کاری با سلاطین جائر به اجماع
تمسک کرده‌اند, عده‌ای از فقها در جواز هم‌کاری, هنم به این دلیل استناد نموده‌اند. مثلا
شیخ انصاری با اجماعی‌دانستن این موضوع, به نقل قولی از محقق راوندی پرداخته که
فرمود: «پذیرفتن منصب از جانب سلطان جاثر جایز است؛ در صورتی که بتوان از این
طریق حق را به مستحق آن رسانید دلیل این حکم. اجّماع و سنت صحیحه و قول
خداوند متعال است» (انصاری» ۱۴۱۵ق». ج ۲»ص ۷۲) او یا صاحب جواهر با ذکر تولی
قضا به عنوان یکی از مصادیق این مسأله پر«جواز هم‌کاری با آنان در این امر» به دلیل
اجماع تمسک کرده است. وی معتقد است که در صورت اکرا» خوف, تقیه و.... جواز
پذیرش این امر از سوی جائر اجماعی است و در.این مسأله اجماع به هر دو قسمش -
اجماع محصل و منقول - وجود دارد (نجفی, 0۳۶۲ ج ۲۲ ص۱۶۵).
با توجه به غبارات فقها بسیار, واضح است.که استناد به/اپطماع در حرمت هم‌کاری؛
ناظر به عناوین اولی بوده و جواز هم‌کاری 7سااظلمه. ناظر به,عناوین ثانوی است.
ازاین‌رو هیچ تناقضی میان اجماعات نقل‌شده وجود نداشته اما آن‌چه تمسک به اجماع
در این مسأله را مورد اشکال قرار می‌دهد و در مطالب گذشته بیان شد مدرکی بود و یا
حداقل محتمل‌المدرک‌بودن این اجماعات است که فقها به صورت صریح به آن اذعان
کرده و پشتوانه این اجماع را وجود روایات فراوان از حضرات معصومین دانسته‌اند و
معتقدند که قبل از تمسک به اجماع» سنت صحیحه و اخبار متواتره بر این موضوع
مشروعیت هم‌کاری فقها با حکومت‌های عرفی در خوزه مرافعات قضایی / مخسن ملک افضلی ارد‌کانی و آصف احمدی و مجتبی ملک افضلی ارذکانی > ح
دلالت دارند (انصاری, ۴۱۵اق» ج۲ ص ۷۲). پس این اجماع مطابق این مبنا حجت
نبوده و نهایتا می‌توان از این دلیل به عنوان مید در مسأله مورد نظر استفاده کرد.
بر اساس مطالب گذشته بیان شد که هرگاه عقل حکم به وجود مصلحت و مفسده
قطعی در موضوعی کند و فاعل آن را مستحق مدح و یا ذم قلمداد نماید. شارع مقدس
هم از این حکم قطعی عقل استقبال کرده و از آن پیروی می‌نماید.
بدیهی است که اگر هم‌کاری قضایی فقها با حکومت‌های عرفی با هدف تحقق
عدالت و دادخواهی مظلومین صورت گیرد و در یک جمله از باب «مصالح العباد»
باشد. قطعا عقل همان‌گونه که قائل به حسن عدل است. به صورت مستقل این نوع
هم‌کاری را تحسین کرده و فاعل آن را مستخق مدح می‌داند. اما اگر هم‌کاری با آنان در
جهت ظلم به مردم و به تعبیر فقها مصداق «معونه الظالمین) باشد. بسیار واضح است
که عقل به صورت مستقل!اين هم‌کاری را مذمت می‌نماید (همان؛ ص۵۴).
پس از اثبات مشروعیت هم‌کاری قضایی فقها با حکومت‌های عرفی با بهرگیری از
منابع فقهی, اکنون برای بیان قلمرو این هم‌کاری و مشارکت قضایی» ضوابط و اصولی
را بیان نموده تا حدود و ثغور این مسأله روشن شود. به عبارت بهتر هر چند فقها به
عنوان حکم ثانوی وقائسبهه جوا پاشن اهم‌هاری شیلمانی) اما" یرومیت این تعامل؛ به
صورت مطلق و فاقد حد و مرز نیست. بلکه از منظر فقهی تابع ضوابط و مقرراتی است
از مهم‌ترین ضوابطی که فقها در هم‌کاری با حکومت‌های ظلمه به آن اشاره کرده و
لازم است در تعامل قضایی فقیه با حکومت‌های عرفی مورد توجه قرار گیرد.
مشارکت‌نکردن با آنان در جهت ظلم و معصیت است. محقق حلی در مورد رعایت اين
قاعده می‌نویسد: «هم‌کاری با سلطان جاثر در صورتی که شخص ایمن از گناه نباشد.
 حرام است» (حلی» ۴۰۳اق» ج ۲» ص ۶). مرحوم صاحب جواهر به تبع محقق حلی و با
تأکید بر اندیشه و ری ایشان در این موضوع, معتقد است که هم‌کاری با سلطان جائر
در صورتی که شخص, گرفتار گناه و معصیت شود شکی در حرمت آن نیست و
حرمت این موضوع از ضروریات بی نیاز از دلیل است (نجفی, ۰۱۳۶۲ ج ۰۲۲ ص۱۶۵).
به همین صورت» مرحوم نراقی در مستند می‌فرماید: «اکثر فقها تصریح به حرمت تولی
منصب قضا و حکم و مانند آن از طرف سلطان جاثر کرده و حتی برخی ادعای نفشی
خلاف در مسأله مورد نظر نموده‌اند؛ زیرا این امر از مصادیق اعانه بر ظلم است» (نراقی»
بسیار واضح است که رعایت این ضابطه در حکومت‌های عرفی امکان‌پذیر نیست.
مگر اين‌که برخی شرایط فراهم باشد. مانند؛این‌که قاضی.دز امر قضا از استقلال قضایی
کافی برخوردار بوده و قوانین قضایی آن حکومت مبتنی بر شرع باشد. در غیر این
صورت, قطعا قاضی در صدور حکم دچار ظلم و معصیت خواهد شد.
ممنوعیت مشروعیت‌بخشی و تقویت حکومت جور از ضوابط و محدودیت‌هایی
است که فقها برای چهار چوب این بحث مطرح کرده‌اند:به همین جهت. بسیاری از
فقها از جمله امام خمینی 1 در مورد رعایت این ضابطه هشدار داده و می‌فرماید:
«داخل‌شدن در اعمال ظلمه در صورتی که موجب شوکت و قوت‌شان شود. حرام
است؛ نه از این جهت که مقدمه حرام بوده» بلکه به علت تعلق گرفتن حرمت به همین
هم‌کاری قضایی فقیه با حکومت ظلمه, در صورت رعایت‌نشدن هنجارهای امامیه.
دارای این پتانسیل است که از مصادیق تأیید و تقویت حکومت جائر تلقی شود. چرا که
فقیه و مجتهد. ممتازترین چهره و شخصیت دینی امامیه در عصر غیت محسوب شده و
قطعا هم‌کاری وی با حکومت‌های عرفی این شائبه را ایجاد می‌نماید. پس لازم است تا فقها
در هم‌کاری و تعامل قضایی با حکومت ظلمه متوجه این ضابطه و چهار چوب باشند.
مشروعیت هم‌کاری فقها با حکومت‌های عرفی در حوزه مرافعات قضایی / محسن ملک افضلی ارد کانی و آصف احمدی و مجتبی ملک افضلی اردکانی > ی
با این حال, عده‌ای از فقها امامیه علی رغم این مفسده به هم‌کاری با حکام نامشروع
ادامه داده و حتی در مواردی به مدح و ثنای سلاطین پرداخته و زمینه اعتراض برخی
روشن‌فکرنماها را فراهم آورده‌اند. البته محققان پاسخ‌هایی به این شبهات داده و با کمی
واقع‌نگری رفتارهای علما و فقها را با استفاده از برخی عناوین ثانوی؛ مانند دفع افسد با
فاسده اهم و مهم مصالح عظیمه .... توجیه کرده‌اند. در حقیقت علما با استفاده از این
ترفند‌ها سعی داشطائد که پهسلاطین بیش از پیش نوویک شده و به قسرل شاعان
پرداخته و از قدرت مطلقه آنان در جهت انحرافات بیش‌تر جلوگیری نمایند (امام
مهم‌ترین مبنایی که علما و فقها با استنادابّه ادله - خصوصا روایات -در تجویز
هم‌کاری با نظام حکومتی ظلمه به آن تمسک کرده‌اند, عنوان ثانویه «مصلحت» است.
ازاین‌ری هر زمانی که دراهم‌کاری با آنان مصالح عظیمی؛ مانند حفظ نظام» ترویج دین»
اقامه شعاثر اجرای احکام اسلامی» حفظ جان, مال و.... مثرتب بود و از این رهگذر
خدمتی به جامعه اسلامیشد. باید فقیه به رسالت خویشن عمل کرده و مصالحی که
شارع مقدس راضی به ترک آن نیست زا تحصیّلنماید. اما اگر هم‌کاری با آنان فاقد
مصلحت قابل اعتنا و مورد نظر شارع بود. تخطی از قاعده و حکم اولی در این صورت
معنایی جز تقویت جاثر نداشته, باید از هم‌کاری با ظلمه صرف نظر شود. پس نتیجه
این‌که تعامل با آنان باید در محدوده مصلحت و منافع جامعه امامیه صورت گیرد.
کما اين‌که بخشی از فراز و فرودهای هم‌کاری علما و فقها با حکومت‌های نامشروع
در طول تاریخ به توانایی بر انجام وظیفه و جلب منافع"و مصالح در جهت گسترش و
تقویت مذهب بستگی داشته است. شاید بهترین مصداق برای تأیید این موضوع
(هم‌کاری مصلحت‌آمیز) رابطه برخی فقهای شیعه؛ نظیر محقق کرکی با حکومست
صفویه باشد. چرا که وی گاه بسیار نزدیک به دربار و شاهان صفویه بوده و آن چنان با
حکومت هم‌کاری تنگاتنگی داشته که گویا شاه تمامی اختیارات حکومت را به وی
 تفویض کرده است و گاهی آن چنان از حکومت فاصله گرفته که حتی تصمیم به
مهاجرت از ایران می‌گیرد و به نجف اشرف نقل مکان می‌نماید. این مهاجرت‌ها و
کناره‌گیری‌ها از هم‌کاری با حکومت صفویه که به تأیید محققان» چندین بار تکرار شده
تابع همین روابط مصلحت‌آمیز بوده است. یکی از پژوهش‌گران در این زمینه می‌نویسد:
«آن‌چه از رفت و آمدهای کرکی به ایران روشن می‌شود. این است که وی هميشه و به
هر قیمتی حاضر به هم‌کاری با سلطنت نیست و هر زمان خود را در محدودیت می‌بیند»
بر اساس آن چه در اين پژوهش از انظر گذشت» می‌توان نتیجه گرفت که حکم اولی
در موضوع مورد نظر؛ یعنی «هم‌کاری با حکومت‌های عرفی در حوزه مرافعات قضایی»
از منظر ادله اجتهادی (کتاب» سنت, اجماع و عقل)» حرمت هم‌کاری قضایی است» اما
عروض برخی عناوین ثانوی و مصالح جامعه امامیه باعث تغییر حکم حرمت اولی به
جواز ثانوی شده که می‌توان از میان ادله اربعه بر آن اقامه دلیل کرد. با این حال,
اصلی‌ترین دلیل حکم جواز و عدم.جواز هم‌کاری قضایی با:حکومت‌های عرفی.
روایات بسیاری بوده که از حضرات معصومین ؛ در موضوع جواز و عدم جواز
هر چند بیش‌تر این روایات ناظر بر موضوع ولایت جائر است. اما بسیار واضح
است که نزدیک‌ترین مصداق این ولایات. با توجه.به شواهد تاریخی, تولی منصب قضا
است. علی‌رغم این روایات. سیره؛ایشان هم در موضوع مورد نظر بسیار راه‌گشاست؛
خصوصا سیره علوی که هم ناظر به حکم او بوده و هم مژید"حکم ثانویه است. چرا
که ملاحظه می‌شود» اين‌که حضرت از یک سو به شدت نسبت به خلفا در مسأله غصب
خلافت اعتراض کرده و حتی به نشانه اعتراض» از هم‌کاری همه‌جانبه با حکومت کناره
گرفته, اما از طرف دیگر به دلیل عناوین ثانویه که «مصلحت» در رأس آنان قرار داشته
با خلفا در موضوعات مختلفی از جمله مسأله قضا هم‌کاری و تعامل کرده است.
مشروعیت هم‌کاری فقها با حکومت‌های عرفی در خوزه مرافعات قضایی | مخسن ملک افضلی اردکانی و آصف احمدی و مجتبی ملک افضلی اردکانی >
البته این که فقها به حکم ثانوی و در راستای جلب منافع و مصالح مژمنین مجاز به
هم‌کاری با حکومت‌های عرفی در حوزه قضایی هستند. به معنای تعامل و مشارکت
بدون ضابطه و قانون نیست» بلکه این هم‌کاری قضایی در چهار چوب قواعد فقهی
آریانپور کاشانی» منوچهر, فرهنگ انگلیسی به فارسی, تهران: انتشارات جهان رایانه. چ۱۲»
ابن شعبه» حسن بن علی, تحف العقول عن آّل.السول, ترجمه صادق حسن‌زاده قم: نشر آل
افندی اصفهانی» میرزا عبداله ریاض العلما و حیاض الفضلا مشهد مقدس: انتشارات
امام خمینی» سید روح اله» تحریر الوسيله, ج 4۱ قم: جامعه مدرسین, موسسه النشر الاسلامی,
امام خمینی» سید روح ال صحیفهانور ج۸» تهزان: موسسه نشر و آثار امام خمینی اب چ4۵۷
امام خمینی» سید روح ال مکاسب محرمه, ج ۲ قم: اسماعیلیان» ۴۱۰اق.
امین» سید محسن, آعیان الشيعه, ج ۱؛ بیروت: دار التعازف للمطبوعات» ۴۰۶اق.
انصاری» شیخ مرتضی, مکاسب محرمه. ج او ۲ قم: کنگره بزررگداشت شیخ اعظم انصاری»
. ایروانی» علی» حاشیه مکاسب. ج ۱ تهران: وزارت فرهنگ و ارشاد اسلامی» ۴۰۶اق.
. ایزدهی, سجاد» حکومت دینی چرا مشهد مقدس: انتشارات آستان قدس رضوی ‏ 7 ۱۳۹۳.
. برجی» یعقوب علی, ولایت فقیه در انديشه فقیهان, تهران: انتشارات سمت., ۰.۱۳۸۵
. جعفریان رسول, صفویه در عرصه دین» فرهنگ و سیاست. ج ۱ قم: پژوهشگاه حوزه و
. حر عاملی, محمد بن حسن,» وسایل الشيعه, ج۱۷ قم: موسسه آل البیت ۴۰۹اق.
. حسینی زاد» سید محمد علی, اندیشه سیاسی محقق کرکی, قم: بوستان کتاب» ۱۳۸۰.
. حلی,» جعفر بن حسن, شرایع الاسلام فی مسائل الحلال و الحرام» ج ۰۲ تهران: انتشارات
. خسروپناه» عبدالحسین, «مشروعیت حکومت ولایی» فصلنامه کتاب نقد. تهران: پژوهشگاه
: خویی» سید ابوالقاسم, مصباح الفقاهه, مقرر شیخ محمد علی توحیدی, ج ۰۱ قم: انتشارات
. خویی» سید ابوالقاسم معجم الرجال الحدیث. ج۱۹» قم: منشورات مدينه العلم» چ۳ ۴۰۳اق.
روحانی, سیدمحمدصادق, فقه الصادق 7 ج۱۴ قم: دار الکتاب مدرسه امام صادق ۰7
شهید اول, محمد بن مکی الدر وین" الشنرغيهآفی فقه الامامیه خ۳+:قم: دفتر انتشارات اسلامی
صدوق» علی بن الحسین بن بابویه/قمی» الخضال, ج 4۲قم: انتشارات جامعه مدرسین, ۴۰۳اق.
صدوق, علی بن الحسین بن بابویه قمی. علل الشرایع ج ۲» قم: نشر داوری, ۱۳۸۶
طباطبایی» سید علی» ریاض المسائل فیتحقیق الحکام. ج(. قم: موسسه آل ابیت چ۳
طباطبایی» سیدمحمدحسین, المیزان فی تفسیر القرآن. ج۵و۱۱» بیروت: مرسسه الاعلمی
طباطبایی فر» سیدمحسن, «فقها و حکومت‌های جور»» فصلنامه علوم سیاسی, سال هفتم»
طباطبایی یزدی» محمد کاظم» حاشیه مکاسب, ج ۱ قم: اسماعیلیان» چ۳. ۴۲۱اق.
طوسی, ابو جعفر محمد بن حسن, التبیان فی تفسیر القران. ج۶. بیروت: دار احیا التراث
طوسی, ابو جعفر محمد بن حسن, النهايه فی مجرد الفقه و الفتاوی. بیروت: دارالکتب العربی.
وعیت هم‌کاری فقها با حکومت‌های عرفی در حوزه مرافعات قضایی / محسن ملک افضلی اردکانی و آصف احمدی و مجتبی ملک افضلی اردکانی >
طوسی, ابو جعفر محمد بن حسن, تهذیب الاحکام, جع تهران: دارالکتب الاسلاميه چ۴»
5 عالم عبدالرحمان. بنیادهای علم سیاست. تهران: نشر نی چ۱۲ ۳۷۲
عسکری, نجم الدین شریف, علی و الخلفا نجف اشرف: مطبعه الاداب, ۱۳۸۰ق.
عیاشی, محمد بن مسعود. تفسیر عیاشی, مصحح, سید هاشم رسولی محلاتی, ج ا» تهران:
کشی, محمد بن عبد العزیز» رجال کشی, تصحیح سید احمد حسین, بیروت: موسسه الاعلمی
. کلینی محمد بن یعقوب. الکافی, ج۵ و4 تهران: دارالکتب الاسلاميه. چ۴. ۴۰۷ اق.
لاری؛ سید عبد الحسین, التعليقه. علی المکاسب. ج ۱ قم: مژسسه المعارف الاسلاميه.
مجلسی, محمد باقربحارالانوازج ۵۰, بیروت: داز احیا التراث العربی» چ۳ ۴۰۳ اق.
محقق کرکی, علی بن الحسین عاملی, جامع المقاصد فی شرح القواعد., ج۳ قم: موسسه آل
محمدی, علی. شرح اصول فقه..ج 4۱ قم: انتشارات,دارالفکر, چ ۰۱۴ ۰۱۳۹۴
مصباح یزدی, محمد تقی؛ نگاهی گذرا به نظریه ولایت فقیه به قلم محمدمهدی نادری قمی.
مطهری» مرتضی» مجموعه آثار ج ۱۴ تهران: صدرا چ۳ ۱۳۷۷.
نجاشی» ابی العباس احمد بن علی, رجال النجاشی, بیروت: الاعلمی للمطبوعات. ۱۴۳۱ق.
نجفی, محمد حسن, جواهر الکلام فی شرح شرایع الاستلام, ج ۲۲و۴۰ تهران: دارالکتب
نراقی» احمد بن محمد بن مهدی, مستند الشيعه فی احکام الشريعه. ج۱۴ قم: موسسه آل
نوروزی» محمد جواد. فلسفه سیاست. قم: موسسه آموزشی و پژوهشی امام خمینی
وینست. اندرو نظریه‌های دولت. ترجمه دکتر حسین بشیریه» تهران: نشر نی چ ۵ ۰۱۳۸۵
